觉得今年高考作文题难？看央视评论员如何下笔
2018年06月07日 22:03
　　原标题：觉得今年高考作文题难？看央视评论员如何下笔
　　今天，975万考生走向考场， “00后”一代高考首秀。作文题目再次成为网络热议的话题。（点击查看今年高考作文题大全）
　　看了今年的高考作文，很多央视新闻的网友给我们留言，表示有点难、摸不着头脑……
　　如果是你参加今年的高考，你会如何写高考作文？如果没有思路，不妨来看看央视特约评论员的文章。
　　今年，我们央视新闻照例请来了4位媒体评论员，一起来写高考作文。下面4篇作文，你最喜欢哪一篇？你给他们打多少分呢？
　　北京卷
　　今天，众多2000年出生的同学走进高考考场。18年过去了，祖国在不断发展，大家也成长为青年。请以“新时代新青年一一谈在祖国发展中成长”为题，写一篇议论文。
　　把青春镌刻在时代的坐标上
　　姓名：王健
　　1994年宁夏回族自治区考生
　　在所有中小学的课文当中，你最喜欢的是哪一篇？
　　于我，毫无疑问是林觉民烈士1911年所撰的《与妻诀别书》，它常常让我有心灵震颤的感觉。多年来，我还时常把文章翻出来读读，常常被文中的情境感动，涕泪横流，不能自已。一个正处人生巅峰的青年，有着深爱的妻儿，在给妻子写下诀别书时“泪珠和笔墨齐下，不能书竟，而欲搁笔”，却又为何决绝地走上不归路，不顾一切慷慨赴死？
　　艾青说“个人的痛苦与欢乐，必须融合在时代的痛苦与欢乐里”。林觉民的家庭快乐无法弥补时代之殇带给他的痛苦。一代青年，就是要肩负使命和担当，推动时代的进步，哪怕力量微小，哪怕飞蛾扑火，哪怕粉身碎骨也在所不惜。林觉民和那个时代的许多青年，就是这样把自己的热血熔铸在时代的洪流当中。
　　说到“新青年”，就不得不提五四运动期间的科学启蒙刊物《新青年》。一百年前，刊物号召年轻人立志作“新青年”，口号并不为过。假若没有时代的印记，那个时代的青年应当和今天一样，青春洋溢、阳光灿烂。只是在那个时代，蒙昧和落后长存，封闭与黑暗笼罩，中国面临亡种灭国的危险。《青春》一文，号召青年“背黑暗而向光明”，让青年人成为推动时代进步的力量。从那时起，几代青年人不懈努力，中国才滑出了黑暗的轨道，终于立足于世界民族之林。
　　在改革开放的年代，我的父母毫无疑问是挥洒青春的中坚力量。母亲在青春之际来到大西北的山沟里，在一所小学执教。学校缺少老师，母亲就什么课都代，其中辛苦不用言说。如今，母亲已经退休，无人知晓她的名字。但她所培养的孩子们已经桃李满天下。母亲和她的同龄人最喜欢的一首歌是谷建芬所作的《再过二十年我们来相会》。每当电视上重唱经典的时候，母亲都会跟着哼唱。尤其是唱到“让时代检阅让时光评说，我们是否问心无愧，再过二十年我们来相会”几句时，母亲都会声音铿锵。我知道，歌曲中有她们的青春和她们的时代。
　　今天，“00后”走入考场，迎接人生的挑战，他们是新时代的宠儿。李大钊说，“青年者，人生之王，人生之春，人生之华也”，但青春再值得赞美和骄傲，也难以改变“容颜易老，青春易逝”的自然规律。唯有把青春镌刻在时代的坐标上，人生才会奏响绚烂的华章。
　　有人说，“青年是使历史加速向更美好的世界前进的力量”。中国已入新时代，新时代也必将成为青年人挥洒青春的最美舞台。
　　全国III 卷
　　材料作文：围绕以下三个标语写作，1981年深圳特区：时间就是金钱，效率就是生命；2005年浙江：绿水青山就是金山银山；2017年雄安：走好我们这一代的长征路。
　　中国的三行“情书”
　　姓名：之山
　　2008年浙江考生
　　时代是出卷人。这三行标语，是中国写给自己的三行“情书”。
　　第一行落笔匆匆，“迫切地想见你”。1978年，一位老人坐上日本新干线，被问及乘坐感受，他不急不缓地说：就感到快，有催人跑的意思。他是邓小平。
　　他其实心急如焚，这也是一个民族的心声。面对“失去的十年”，国家百废待兴，不改革死路一条。敢不敢杀出一条血路？如何不做“小脚女人”？无论是用最短时间恢复高考，还是四面开花建立特区，或是想方设法引外资搞外贸，整个民族嘈嘈切切错杂弹、拼了命星夜赶路。甚至到了上世纪90年代中期，国家决定将单休日改成双休日，有群众很不解：一周工作六天尚嫌不够，一旦休息两天，我们如何建设四化？对于一个赶超型经济体而言，“时间就是金钱，效率就是生命”，一心一意谋发展，是唯一的出路。
　　第二行深思熟虑，“想与你认真谈一谈”。效率果真是生命吗？也许生命本身才是。“数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。”说这话的人是孟子，逐渐发展起来的中国人思接千年，回到发展哲学的原点。
　　改革破冰要迅猛，但大河行船要稳健。一味追求效率，只会丧失效率。尽管有发达国家的前车之鉴，但中国多数地方并没走出“先污染后治理”的老路，透支后代人资本，换作今天的收获。效率“信心满满”，公平“水土流失”，结果还是重头再来。其实，可变现的不仅是资源，还有理念。一句“绿水青山就是金山银山”将新桃换旧符，让山水林田湖草的价值重新焕发，正是要让青山与我们、让今天与未来相看不厌。
　　第三行高瞻远瞩，“时间会证明一切”。雄安的千秋秀林刚刚植下，年轮新增，这是第一座以千年尺度设计的城市。
　　在离雄安不远的中原地区，散落着不少三千年前的中国古城遗迹。凝视三千年前的文明痕迹，每个普通中国人都会陷入文明的沉思：千年以后，世人将如何看待今天的发展？毫无疑问，今天的我们仍需勤劳革命，但能否为世界提供发展方案？如何让城市生活更美好？一种更长程的发展思维跃然纸上。功成可以不必在我，在前后相续共绘蓝图的行程中，能“走好我们这一代的长征路”，便是一种真正的美好生活，容得下吟啸且徐行的从容。
　　中国的三行情书，每一行都是一种递进的心境。从激情澎湃到深思熟虑再到高瞻远瞩，它们勉励几代人，发展了一个国。它们在层层相因中螺旋式上升，而中国，在字里行间成长。
　　天津卷
　　生活中有不同的“器”。器能盛纳万物，美的形制与好的内容相得益彰；器能助人成事，有利器方成匠心之作；有一种“器”叫器量，兼容并包，彰显才识气度；有一种“器”叫国之重器，肩负荣光，成就梦想……根据自己的体验和感悟，写一篇文章。
　　立大志 成大器 担大任
　　姓名：秦川
　　2000年安徽考生
　　生活中有不同的“器”，与“器”相关的古代诗文不胜枚举。每一种“器”都沉淀着文化内涵，也氤氲着文明气质。比如，从“工欲善其事，必先利其器”中，我们知道了“器”为器具；而“玉不琢，不成器”中的“器”则引申为人才。大器者，国之栋梁。
　　“人才是第一资源”。置身新时代，人才大有用武之地。欲担大任，需立大志、成大器。正如习近平总书记在北京大学考察时所称，立鸿鹄志，做奋斗者。“得其大者可以兼其小”，然而，成大器，并不易。 
　　成大器者，先立大志。志不立，天下无可成之事。志之所向，金石为开，谁能御之？马克思少年时即在作文中写道：“选择了最能为人类而工作的职业，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家作出的牺牲；那时我们所享受的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣……”马克思一生穷困潦倒，屡经踬踣而不被击垮，正因胸怀大志，心无旁骛。 
　　成大器者，应有大气。古人云：“器有大焉，高天厚地。唯其能容，容而不盈，故见其大。”如果没有博大气度，就会轻易被情绪所“绑架”，就会受困于小利，陷入一地鸡毛之中不能自拔。有大格局，大视野，大襟怀，容而不盈，举重若轻；进退行止，从容悠然，才能行稳致远。 
　　成大器者，须修大德。人若无德，寸步难行。总书记曾强调，没有良好的道德品质和思想修养，即使有丰富的知识、高深的学问，也难成大器。古往今来，有太多人，尽管满腹才华却因道德有亏而身败名裂，难称俊彦。因心术不正而被时代抛弃，留下一世骂名。 
　　成大器者，需挑大梁。拿什么挑大梁？奋斗。新时代是奋斗者的时代，梦想再瑰丽，如果不用汗水浇灌就不可能绽放。新时代的舞台再广阔，如果不以实干为舟楫，也不可能抵达理想的彼岸。“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”以奋斗为底色，才有出彩人生。
　　这个时代的丰富性就在于，选择是多元的，应该尊重每个人的正当选择。故此，不是每个人都希望成大器，也不是每个人都能成大器。这个社会需要大器，也需要“小器”，只要找准自己的位置，不辜负时代，不轻慢自己，“有一分热，发一分光”，自能刷出“存在感”。如果每个人都能在奋斗中获得富足感、成就感，我们的社会就更有力量，充满希望。
　　全国Ⅰ卷
　　2000年，农历庚辰龙年，人类迈进新千年，中国千万“世纪宝宝”出生。2008年 ，汶川大地震、北京奥运会。2013年 “天宫一号”首次太空授课；公路“村村通”接近完成；“精准扶贫”开始推动。2017年 ，网民规模达7.72亿，互联网普及率超全球平均水平。2018年 ，“世纪宝宝”一代长大成人。…………2020年 ，全面建成小康社会。2035年 ，基本实现社会主义现代化。
　　一代人有一代人的际遇和机缘、使命和挑战。你们与新世纪的中国一路同行、成长，和中国的新时代一起追梦、圆梦。以上材料触发了你怎样的联想和思考？请据此写一篇文章，想象它装进“时光瓶”留待2035年开启，给那时18岁的一代人阅读。
　　致2035年的你们
　　姓名：刘华
　　1997年河南考生
　　作者按：作为一名已近不惑之年的大叔，笔者很难以18岁考生的心境撰文，只能从一名中年人的角度，给未来的年轻人说几句多余的话。其中絮叨之处，请年轻读者多加体谅。
　　2035年的考生，你们好：
　　撰写此信时，你们或是刚出生不久，或是将呱呱坠地。我所处的世界，对于你们仍是陌生之地。
　　当你们看到这封信时，应该大多在18岁左右。每一个人在18岁时，都会有很多对于未来的梦想。这些梦想有些可以实现，有些不会实现，甚至也许大多数都未能实现。待人到中年，回首少年时的憧憬，也许会感怀年少幼稚。但是，梦想和憧憬，原本就是人生经历的一部分，原本就是人生中难得的美好。
　　我想说的，其实也就在于此。18岁之后，你们会走向社会，当你们在今后生活中遇到困难，感到生活压力，甚或感叹命运不公时，请保持对未来的梦想与憧憬。因为，只要自己不放弃，生活总会慢慢变好。 
　　当年，我们18岁。对未来的梦想，是考一所好大学，找一个稳定的工作，有一份小康生活，做一些对社会有益的事情……你们可能会觉得难以想象：那时候，一台笔记本电脑、一辆汽车、一次出国旅行，对于普通中国人而言，都是奢侈品。而今，这些东西都已成为寻常物。诚然，作为上有老、下有小的中年人，我们有着各种工作与生活的烦恼，甚至有时感到每一天都过得不易。但如果回首少年时，我们确实拥有那时难以企望的生活。当年的梦想也许没有完全实现，但很多人却拥有了过去梦想也不敢拥有的东西。这一切变化，仅仅用了二十年，当有知足之心。
　　今天，18岁的年轻人进入考场。他们也有梦想：受到更好的教育，有更大的工作舞台，买一处自己的房子，有一份富足生活……追求这些梦想，肯定不会一帆风顺。虽然应祝每一位考生未来顺利，但我们都知道，困难与挫折才是人生常态，即使是外人看来的“成功者”，内心也往往面临诸多煎熬与纠结。但我相信，当他们再过20年回首青春时，也会发现：虽然自己不一定实现了18岁的全部梦想，虽然现实中有很多烦恼，但作为一代人而言，大家的日子确实慢慢向好，自己也好像逐渐找到了相对满意的人生常态。
　　未来的高考日，18岁的你们走入考场。过去18年里，你们对这个世界已经有了粗浅的认知。你们这代人，对未来也会有很多梦想，也许是超出今天认知范围的梦想。
　　不过，从过去经验看，即使在你们的时代，实现梦想的过程肯定同样不易，也需要爬坡过坎，有时甚至踉跄前行。但如同我们这几代人一样，你们的生活也会越来越好，说不定也会拥有18岁时未敢想象的东西。在这一过程中，请不要简单以“实现梦想”与否作为“人生幸福”的评判标准，不要把它作为“人生成功”的评判标准，更不要因受挫而对人生产生太多焦虑和怀疑，以至于放弃有梦想的生活。
　　有梦想的生活之所以更好，不是因为梦想必然会实现，而是因为梦想可以伴随你，指引你，让生活更加充实。对于大多数人来说，最终的美好生活，往往是在年轻时的梦想之外。正因为如此，请把梦想看做人生经历与财富的一部分，带着梦想走下去，找寻属于自己的世界与生活。
　　有人调侃，每年为什么大家都喜欢讨论高考作文，而不是文言文、函数、大气洋流或力学？因为那是如今我们唯一还能看懂的东西。
　　纵使高考已经离很多人远去，但每到这时，高考作文都能唤起大家的热情和青春的回忆。想想那时的我们，可谓是人生的“满分”状态。为了高考，为了理想，我们都曾奋不顾身地拼尽全力。
　　18岁的时光再也不会回去，当年的高考题好多也答不出，但希望我们还能拥有那时的“满分”状态，满怀信心地生活下去，成就更好的自己。 
　　致敬曾经或者现在正在奋力拼搏的你！
责任编辑：霍宇昂 
