“海论十年精彩无限” 海峡论坛十年故事汇在厦门举行
2018年06月06日 08:25
　　[海峡论坛]“海论十年 精彩无限”海峡论坛十年故事汇在厦门举行
　　中国台湾网6月6日厦门讯　（记者 李宁）十年海论情牵两岸，十佳故事感动你我。6月5日下午，“海论十年、精彩无限”海峡论坛十年故事汇在厦门举行。该活动由海峡论坛组委会办公室指导，福建省广播影视集团、台湾联合报股份有限公司、中国台湾网联合主办，海峡电视台承办。十位来自海峡两岸的讲述者，用自己的切身经历讲述了自己与海峡论坛息息相关的感人故事，表达了对于海峡论坛十年的感知、感悟，为第十届海峡论坛添上了一抹亮丽的色彩。中共中央台办、国务院台办副主任龙明彪观看了本次故事汇展演并为获奖者颁奖。
　　龙明彪表示，他经常与台湾朋友交流，了解他们在大陆发展的真实感受与切实困难。“我常常和他们讲，台湾同胞来到大陆学习、工作、生活，就应该融入当地，把这里当作自己的家。”他强调，我们将秉持“两岸一家亲”理念，一如既往为台湾同胞来大陆发展创造更好的条件，营造更优的环境，帮助解决更多实际困难，让台湾同胞切实感受到家的温暖。
　　作为第十届海峡论坛的重要活动之一，海峡论坛十年故事汇在2018年初便启动了海峡论坛故事征集活动，130篇故事入围参加评选，其中30篇稿件通过评委会综合初评脱颖而出，获得优秀作品奖。在此基础上，经过综合复审，从中再评选出十佳故事。其中大陆故事一篇，其他九篇故事均来自台湾，包括张德忠的《惟有亲身走过您才会珍惜》、张欣颐的《让乡村创业的种子从海峡论坛发酵》、林智远的《石头会唱歌》、郑自强的《每个人都有追逐梦想的权利》等，内容涉及多个领域，既有台湾青年就业创业的感人历程，又有投身公益民生的切身感受，既有寻根问祖的情感故事，又有致力基层治理的生动实践，反映了海峡论坛在推动两岸交流合作中的重要作用。
　　福建省广播影视集团总经理庄志松在致辞中表示，海峡论坛这一两岸民间交流盛会走过了十年，这当中留下了许多感人的温情故事。今天的“海论十年、精彩无限”故事汇带大家走近因海峡论坛结缘的十位讲述人，他们通过此次“故事汇”为大家分享他们亲历亲闻的海论故事，深情表达两岸民众从基层交流中获益的深刻体验，形象阐释“两岸一家亲”理念。
　　台湾联合报股份有限公司总经理方桃忠表示，海峡论坛不只是两岸民间最大型的交流活动，更交织着两岸人民共同生活的点滴回忆。在短短的一个月内，“海论十年、精彩无限”故事汇组委会就收到了上百篇故事，其中许多来自台湾的民众，他们迫不急待地要跟大家分享自己通过海峡论坛发生的故事，讲述这些故事，如何得改变了他们的思维，让他们的人生变得更加精彩并充满希望。
　　中国台湾网总经理刘晓辉表示，这十年是大陆改革开放不断取得骄人成就的十年，也是两岸交流合作逐渐迈向深入的十年。无法割裂的亲情纽带让两岸同胞的心灵距离不断缩短，谋求美好生活的共同愿望让两岸同胞越走越近。十年来，两岸经济文化交流领域不断扩展，内容不断丰富，成果不断累积，越来越多的台湾青年选择来大陆施展抱负，台湾同胞在大陆工作生活更加便利。这些发生在两岸同胞间的故事是“两岸一家亲”的真实写照，其中蕴藏的温情与感动，正是深化两岸融合发展的不竭动力。
　　十位讲述者通过以小见大的方式，讲述了自己与海峡论坛息息相关的感人故事，生动诠释了海峡论坛“扩大民间交流、深化融合发展”的主题，引发了现场观众的强烈共鸣。
　　“你们知道吗？海峡论坛还是我的‘红娘’呢！”经营茶产业的曾冠颖是在大陆发展的第三代台商，在“海峡论坛十年故事汇”现场，曾冠颖动情地向大家讲述了他因海峡论坛结缘的故事。2012年，曾冠颖受邀参加第四届海峡论坛，期间邂逅了在厦门工作的云霄姑娘张文娟。两人因对电子商务和运用“互联网+”创业的共同兴趣擦出火花，最终在2015年11月喜结连理，从“两岸一家亲”变成“两岸一家人”。如今，曾冠颖家的“台四代”已经诞生了，他和妻子则发挥各自专长，在茶叶生产制作和营销这一共同事业中相携相助，以台湾的“东方美人茶”为基础，新创立电商特供品牌“雅席敬品”，并已在两岸打开销路。
　　台湾青年郑博宇2015年因缘参加了第七届海峡论坛，正是这次经历，让他决定来大陆寻找自己的机会。如今，郑博宇已是北京创业公社投资发展有限公司总经理，致力于为台湾青年打造来大陆发展的平台。2016年的海峡论坛，郑博宇作为台青代表，得到时任中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声的接见并参与座谈，在交流中分享了自己服务台湾青年的情况。此后，郑博宇的生活开启了预期之外的发展，从前多在幕后的他，完成了多场千人规模的演讲、常年穿梭于两岸分享经验、认识了来自大江南北的朋友……“两岸本是打断骨头连着筋的兄弟，唯有两岸青年的融合发展，达到心灵的契合，才会让未来一切的结合水到渠成。”郑博宇说。
　　海峡论坛作为海峡两岸活动规模最大、涉及范围最宽、参与人数最广的两岸同胞交流盛会，十年来发生了许许多多感人故事，虽历经时光变迁，却始终温暖着两岸同胞的心。海峡论坛十年故事汇正是以这十年作为时间基轴，以两岸交往的真实好故事，展现了海峡论坛十年的累累硕果，对进一步提升海峡论坛的品牌影响力，凝聚两岸同胞融合发展的共识，将产生更加积极的作用。（完）
责任编辑：霍宇昂 
