抓住培养社会主义建设者和接班人这个根本
2018年05月29日 04:11
　　原标题：抓住培养社会主义建设者和接班人这个根本
　　各地各高校深入学习贯彻习近平总书记在北京大学考察时重要讲话精神
　　鲜花盛开的5月，青春正芬芳。各地各高校深入学习贯彻习近平总书记在北京大学考察时的重要讲话精神，广大师生认为，习近平总书记的重要讲话，阐明了培养社会主义建设者和接班人的重大意义，提出了抓好“三项基础性工作”的重大任务，深刻回答了建设怎样的高等教育、怎样建设好高等教育的重大问题，为建设中国特色世界一流大学提供了思想指引和行动指南。大家表示，要把全体师生的思想和行动统一到讲话精神上来，回答好培养什么样的人、怎样培养人的根本问题，为国家发展、民族进步作出更大贡献。
　　坚持办学正确政治方向
　　习近平总书记指出，“古今中外，每个国家都是按照自己的政治要求来培养人的，世界一流大学都是在服务自己国家发展中成长起来的。我国社会主义教育就是要培养社会主义建设者和接班人。”大家表示，要坚持办学正确政治方向，抓好马克思主义理论教育，坚持不懈培育和弘扬社会主义核心价值观，把中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信转化为办好中国特色世界一流大学的自信。
　　在上海交通大学，学习宣传和贯彻落实习近平总书记重要讲话精神成为当前首要政治任务。学校采取多种举措，通过领导班子带头、聚焦主题主线、推动系统学习、扩大宣传声势，迅速在全校掀起学习热潮，教育全体党员干部以习近平总书记重要讲话精神武装头脑，把立德树人内化到大学建设和管理各领域。
　　在天津大学，思政课教师、学院党政领导和辅导员组成了“授课小组”，坚持问题导向，课前征集问题、课上理论解读、课下分专题研讨，切实增强教育的针对性、实效性。同时，设置习近平新时代中国特色社会主义思想主题宣讲课程，深入学生当中开展宣讲。
　　“面临新形势新任务，就必须坚持党的领导，使高校成为坚持党的领导的坚强阵地。”中国政法大学党委书记胡明表示，要坚持不懈传播马克思主义科学理论，积极推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑。
　　“总书记的重要讲话是高等教育新起点上的动员令。华南理工大学将时刻牢记总书记的殷殷嘱托，以高度的政治担当，切实扛起沉甸甸的历史责任。”华南理工大学党委书记章熙春表示，华南理工大学要全面落实立德树人根本任务，构建一流人才培养体系，加快推进“双一流”建设，更好地服务国家发展。
　　建设高素质教师队伍
　　习近平总书记指出，“人才培养，关键在教师。教师队伍素质直接决定着大学办学能力和水平。”大家表示，要建设高素质教师队伍，坚持教育者先受教育，抓好师德师风建设，让高校教师队伍政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超。
　　中国石油大学（北京）第一时间就进行了全面部署，开展“做新时代‘四有’好老师和‘四个引路人’”学习实践活动，以及“明理明道立德树人”校院两级青年教师中国特色社会主义理论培训和“青春践行新使命助力建设新北京”教师社会调研活动，全面强化高素质教师队伍建设。
　　四川大学把习近平总书记重要讲话作为近期党员教职工组织生活和政治学习的重点，出台实施了《关于加强和改进新时代教师思想政治工作的实施办法》，并严格执行《四川大学教职工师德师风规范》，要求健全师德师风考核制度，着重抓好青年教师、海外归国教师的政治引领和理想信念教育。
　　“习近平总书记对建设高素质教师队伍的重要指示使我们备受鼓舞。”陕西师范大学党委教师工作部部长李磊表示，学校将深入学习贯彻总书记的讲话精神，建设一支政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍。
　　“学院将把习近平总书记对教师队伍的各项要求融入思政课教师队伍建设当中。”大连理工大学马克思主义学院党委书记周福战表示，学院将在抓好学习、强化品德修养、增强业务能力、提升育人水平等方面下功夫，以“思政课程”建设辐射带动“课程思政”建设。
　　形成高水平人才培养体系
　　习近平总书记指出，“‘凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。’社会主义建设者和接班人，既要有高尚品德，又要有真才实学。”各地高校纷纷表示，要形成高水平人才培养体系，加强思想政治工作体系建设，下大气力组建交叉学科群和强有力的科技攻关团队，培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。
　　浙江大学制定并落实了加强和改进新形势下学校思想政治工作的实施意见，使加强思想政治工作体系贯穿学科体系、教学体系、教材体系、管理体系等人才培养全过程，构建“知识传授、能力培养、素质提升、人格塑造”四位一体的人才培养体系。
　　武汉大学将2018年确立为“学生为本”年，实施思想政治工作质量提升工程，深入推进“活力创新工程”“青年马克思主义者培养工程”和“珞珈学子英才培养计划”等，加强校风、教风、学风建设，以质量和创新为主题，促进科研与教学良性互动、教育与教学有机融合，着力培养具有国际竞争力的拔尖创新人才。
　　“习近平总书记的重要讲话为我们形成高水平人才培养体系提供了根本遵循。”首都经济贸易大学党委书记冯培表示，学校要把思想政治工作贯穿在构建高水平人才培养体系全过程中，培养好社会主义建设者和接班人。
责任编辑：霍宇昂 
