广东查处170名纪检监察干部 有人徇私情当“内鬼"
2018年05月27日 04:09
　　粤查处170名纪检监察干部
　　省纪委监委立下“九条禁令” 锻造“纪律铁军”
　　严禁违规打听案情、严禁泄露审查调查工作情况、严禁利用省纪委监委工作人员身份耍特权……5月中旬，随着《中共广东省纪委、广东省监委领导干部和工作人员九条禁令》的制定印发，广东对纪检监察干部队伍的监督管理立起了新标尺。
　　纪委监委合署办公以后，队伍壮大了，监督范围扩大了，权限丰富了，谁来监督纪委监委？这是社会上普遍关注的问题。“党和人民赋予纪检监察机关很高的权威，对纪检监察干部队伍的监督管理必须更细、更严、更实。”广东省委常委、省纪委书记、省监委主任施克辉表示，“我们不仅要主动接受监督，更要强化自我监督，在行使权力上慎之又慎、在自我约束上严之又严，努力锻造一支忠诚干净担当的‘纪律部队’”。
　　文/广州日报全媒体记者汤南 通讯员粤纪宣
　　直指风险点 堵住漏洞防围猎
　　向被审查人传递串供纸条，多次向被审查人亲属透露案件外围核查信息……阳江市阳东区纪委干部许某，因为徇私情当“内鬼”，受到留党察看一年、行政撤职处分，并被调离纪检监察系统。4月底，广东省纪委发出十起纪检监察干部违纪违法案件通报，其中许某“榜上有名”。
　　在通报的十起案件中，有的纪检干部自恃位置特殊、人脉广，以摆平事儿为本事，大搞权钱交易；有的与老板和监督对象勾肩搭背，千方百计利用职权捞取好处；有的徇私情、当“内鬼”；有的擅自处置问题线索，帮助有问题反映的干部打探消息、说情抹案；有的越权办事，擅自扩大调查范围，甚至利用手中权力寻租；有的拉大旗作虎皮，假借组织之名，行谋私利之实。
　　“这十起案件充分反映出纪检监察机关不是保险箱，纪检监察干部也并不具备天然免疫力。”广东省纪委监委相关负责人说，这些发生在纪检监察机关的案例警示大家，只有找准监督执纪各个环节的风险点，才能有效防止权力被滥用、干部被围猎。
　　瞄准风险点，堵住漏洞防围猎。“九条禁令”从政治机关的定位出发，针对政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律等方面容易触碰的问题，明确提出严禁公开发表、传播同中央精神相违背的言论，严禁参加可能影响公正执行公务的宴请、旅游、健身、娱乐活动等九条禁止式规定，为纪检监察机关领导干部和工作人员强化自我约束、防范被围猎立起规矩、亮明底线。
　　“‘九条禁令’盯住人看住事，直指纪检监察机关履职风险点，既是‘紧箍咒’，又是‘高压线’，要求每一名纪检监察干部和工作人员从每一个环节、每一处细节重视起来，把严格要求融入日常工作。”四会市纪委监委干部张潇潇对照“九条禁令”深有感触地说。
　　织密规矩网 列出清单明责任
　　因为“一时冲动”，落得“晚节不保”。汕头市纪委干部钟某为自己的“仗义”付出了代价——受到党内严重警告处分，并被安排提前退休。
　　经查，2016年12月，钟某受人请托为其解决个人宅基地分配问题，私自带领保安员前往当地居委，以纪委办案的名义向该居委书记施压。事情曝光后，汕头市纪委立即介入调查。随着对钟某处分决定的宣布，一度在坊间流传的“网开一面”“从轻处理”的议论也不攻自破。
　　执纪者必先守纪，律人者必先律己，对纪检监察干部违纪违法要做到零容忍。2017年5月，新一届广东省纪委常委会刚接过“接力棒”，就作出了“五个坚持、五个决不”的郑重承诺。
　　审查调查工作是纪委监委的核心业务。广东省纪委监委围绕这一核心业务，不断完善内控措施，规范问题线索分类处置工作，完善审查程序，规范审查工作流程，完善重大事项报告、回避、保密制度，加强涉案款物管理，使办案工作环环制约、管控严密，防范以案谋私。同时，“九条禁令”第三条、第四条专门针对这一核心业务，列出了负面清单，如严禁泄露审查调查工作情况，不准在履职过程中擅自接触被审查调查对象、涉案人员或其特定关系人等，对从事审查调查工作人员的约束进一步收紧。
　　“破纪破法往往始于小事小节，‘九条禁令’抓大不放小，使干部敬畏知止。”广东省纪委监委相关负责人说。“九条禁令”明确禁止向监督对象、涉案人员借款、借车、借房或借用贵重物品；不准违规使用查封、扣押、冻结的财物。
　　划出警戒线 以惩促治强震慑
　　“禁令”生威，在于心畏行止。
　　省纪委某纪检监察室正处级纪检监察员潘某，因违纪受到留党察看二年、行政撤职处分，降为副主任科员，并被调离纪检监察系统；珠海市纪委原常委徐某因违纪受到开除党籍、开除公职处分……2017年以来，全省各级纪检监察机关着力强化内部监督，严肃查处了系统内部一批违纪案件。据统计，2017年1月至2018年3月，全省共查处了170名纪检监察干部。
　　“查处一起案件，就是拉响一次警报。”广东省纪委监委相关负责人谈到，信任不能代替监督。要让“九条禁令”入脑入心，成为融入日常的行为规范，必须保持警钟长鸣，震慑常在。
　　以惩促治，教育监督绝不放松。健全个人有关事项报告、执纪办案工作管理、述职述廉考核机制；借鉴巡视巡察工作经验，在全省纪检监察系统开展专项检查；对查处的纪检监察干部违纪违法案件和忏悔书，能公开的第一时间公开，编印纪检监察干部违纪案剖析材料《“灯下黑”警示录》，发挥典型案例的警示教育作用……
　　自身净才能自身硬，自身硬才能敢担当。“全省广大纪检监察干部一定要守住‘九条禁令’的警戒线，努力向党和人民交上优异答卷。”广东省纪委监委相关负责人说。
责任编辑：霍宇昂 
