辽宁舰航母编队战力几何？ 专家解读来了
2018年05月22日 14:05
　　原标题：辽宁舰航母编队战力几何？专家解读来了→
　　前不久，由海军辽宁舰和数艘驱护舰、多架歼-15舰载战斗机，以及多型舰载直升机组成的航母编队，先后在南海、东海、西太平洋等海区，参加中央军委组织的海上阅兵，并连续开展多课目实兵训练，以高强度和高难度的实兵对抗训练进一步检验和提升编队体系作战能力。
　　此次航母编队在海上的实兵训练究竟成果如何？辽宁舰编队的实际战力又到底有多强呢？央视记者就相关问题请教了海军专家。
　　△视频：专家解读辽宁舰航母编队战力
　　这次航母编队远海训练，按照实战化要求构建演练背景，以航母编队为独立的海上作战集群，与兄弟单位海空兵力开展背靠背实兵对抗，练技术、练战术、练谋略、练指挥，在体系构建的严密性、兵力协同的默契度、指挥控制的效能性等方面均有提高，达到了预期目的。
　　军事专家尹卓分析认为，此次辽宁舰航母编队持续展开了侦察预警体系的构建、电子对抗、对海作战、对空作战、对陆打击、反潜作战，整个围绕辽宁舰所有的作战样式基本上都进行了演练，所以是一次完整的体系性的作战训练。
　　尹卓表示，这次辽宁舰的训练，是以高强度、高难度、实战化的训练，提升了整个航母编队的体系作战能力，用实际行动来落实习主席提出的“努力把人民海军建成世界一流海军”的重要指示。
　　练为战：以实战化为标准的海上检阅
　　此次辽宁舰航母编队连续跨海区实兵对抗训练，是在参加中央军委在南海海域举行的海上阅兵，接受习主席检阅并现场聆听习主席重要讲话后，迅即出航展开实兵对抗训练的。尹卓认为，整个训练“练为战”思想贯穿训练全程，围绕“编队体系作战能力”这个目标来进行的。
　　尹卓说，这次辽宁舰受阅以后马上投入实战训练，说明我们这次受阅，就是一次以实战化为标准的检阅。“这次检阅很少有礼仪性的东西，整个海军官兵全部穿的是作训服、作战服，而且是成编队、作战体系地接受习主席检阅。过去礼仪性的检阅不是这个样子。”
　　多兵力协同默契程度不断增强
　　航母编队以辽宁舰为主，带动起水面舰艇、潜艇、舰载机和岸基部队等多个兵种，协同完成了这次多课目实兵对抗训练。这不是单兵突击，而是体系作战。
　　尹卓表示，辽宁舰入役后，经历了一个完整的训练阶段。前两年是在重点进行技术训练，舰载机的起降、飞行员个人的飞行技能。另外，舰机配合和舰面航空设施的配合，每个战位的各个人员和整个部门体系的合作，都属于技术性的训练。
　　从技术训练到技战术结合训练
　　在辽宁舰完成技术训练后，就要进行技战术结合训练，也就是进入到实兵对抗训练阶段。
　　尹卓表示，航母编队是一个完整的作战体系，既有航空兵，同时周边有大中型水面舰艇，还有潜艇的配合。除了航母编队外，还有岸基的航空兵、岸基的岸防部队等其它的一些兵力进行配合。所以，航母编队的作战是一个完整的体系性作战，并不是航母编队单独进行作战。
　　战术和战役相结合 着眼体系性训练
　　海军是一个多兵种组成的军种，航母编队内部也是一个多兵种的合成的作战。此次航母编队连续跨海区实兵对抗训练，已经从战术上的训练，变成一个战术和战役相结合的训练。
　　尹卓指出，战役铺的面越大，控制的海域就越大，控制的空域也就越大。因为结合了岸基力量训练，打击范围就大大扩大了。这次作战体系既有对海，又有对空、对陆、反潜。航母编队体系性训练就体现在这个地方。
　　我航母编队初步形成作战能力
　　此次辽宁舰出海训练，实战化对抗的强度和密度比以往更大更高，那么，辽宁舰现在究竟战力如何呢？尹卓认为，我们的航母编队已经形成初步的作战能力。
　　尹卓表示，之所以说形成初步作战能力，因为它已经进行了战术和战役的训练。我们舰载航空兵，现在航空联队已经达到了一定规模。从飞机上看，舰载机联队大概有十几架近二十架飞机了。这样的飞机数量，对海、对陆攻击，夺取制空权、对空的打击，可以形成一个重要的作战力量，能够为整个编队提供防空和对陆、对海打击的一个主要的支撑力量。
　　战力水平须用训练提高 用实战检验
　　尹卓指出，航母战斗力有静态的和动态的评估，辽宁舰的战斗力水平要通过训练来提高，通过实战来检验。在训练中，我们航母编队作为整装的作战能力，静态的说还有一定差距。但现在如果有作战任务，辽宁舰拉出去就能打。“毫无疑问，现在已经形成一定的实战作战能力。从这个角度评估，辽宁舰已初步形成了战术性的实战作战能力，同时有一定战役方面的作战能力。”
　　未来航母编队远海作战运用如何发展？
　　今后相当长的一段时间内，航母编队的远程打击和纵深防御力仍是其它兵力无法企及的。未来航母编队远海作战运用该如何发展？
　　尹卓认为，可能会大力度地加强体系作战能力的份量。“这一次我们加入了整个的预警侦察体系的构建、电子战的构建，未来辽宁舰可能遇到的主要还是信息化条件的局部战争。”
　　未来要构建完整的侦察预警体系
　　尹卓还表示，夺取制空权首先是要制电磁权，辽宁舰要跟岸基的一些手段进行配合，才能够构建完整的侦察预警体系。电子战能力也要跟其它水面舰艇、无人机等等进行完整配合。今后的训练属于战役级的训练可能会更多，这个训练方向可能是辽宁舰未来的一个主要方向。
　　未来远海作战运用将向深度拓展
　　说到未来的发展，尹卓指出，中国的航母编队发展正在按计划脚踏实地、一步一个脚印地向前推进。
　　“辽宁舰作为从无到有的第一步，速度相当快。”尹卓表示，从辽宁舰实战化的训练可以看出，未来，我们航母编队的训练，在辽宁舰的基础上，会大大缩短训练周期。不管是技术训练周期、战术训练周期和整个编队的战役训练周期，都会大大缩短。未来的2号舰，都会本着这样的精神，大大缩短它的作战周期，尽快地形成实战能力。
责任编辑：霍宇昂 
