外企设商务备案与工商登记“一口办理"将全国推开
2018年05月22日 14:08
　　原标题：权威发布|外资企业设立商务备案与工商登记“一口办理”将在全国推开！
　　国务院新闻办公室定于2018年5月22日（星期二）上午10时举行国务院政策例行吹风会，请商务部副部长王受文和国家市场监督管理总局副局长马正其介绍简化外资企业设立程序、实现商务备案与工商登记“一口办理”有关工作情况，并答记者问。
　　实录如下：
　　女士们、先生们，上午好，欢迎大家出席国务院政策例行吹风会。近期，国务院常务会议决定在全国推开外资企业设立商务备案与工商登记“一口办理”。为了帮助大家更好地了解相关情况，我们今天非常高兴地邀请到商务部副部长王受文先生，请他向大家介绍简化外资企业设立程序、实现商务备案与工商登记“一口办理”有关工作情况。出席今天吹风会的还有两位司长，他们是商务部外国投资管理司司长唐文弘先生和国家市场监督管理总局企业注册局主要负责人熊茂平先生。
　　下面，先请王部长作介绍。    
　　谢谢袭局长，各位记者朋友，大家上午好。5月16日，国务院常务会议决定从6月30日开始，在全国推行外资企业的商务备案与工商登记“一套表格、一口办理”，这个做法主要是要推动吸引外资的便利化。今天非常高兴有这个机会与大家就简化外资企业的设立程序，实现商务备案与工商登记“一口办理”有关情况，我和我的同事，还有市场监督总局的同志一起给大家作一个介绍。
　　大家知道，党中央、国务院对吸引外资的投资环境是非常重视的，今年4月份，习近平主席在博鳌亚洲论坛上发表了一个重要讲话，提出要创造更加有吸引力的投资环境。习主席指出，“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。过去，我国吸引外资主要靠优惠政策，现在要更多靠改善投资环境”。5月16日，国务院第8次常务会议听取商务部关于简化外商投资企业设立程序、实现商务备案与工商登记“一口办理”有关工作的汇报，李克强总理也做了重要指示。
　　从国际上来说，各国在吸引外资方面竞争越来越激烈。当前世界经济复苏势头还是不错的，国际市场的需求增长也得到了恢复，跨国投资开始逐渐回暖。但是，联合国贸发会议今年发布了《全球投资趋势监测报告》，报告显示去年全球外国直接投资下降16%，这其中的原因还需要深入分析。但是今年，吸引外资的形势应该说也面临很多不确定性，比如说地缘政治的风险可能产生一些重大影响，美欧发达国家通过减税政策来吸引中高端制造业投资回流，发展中国家也更加注重吸引外资，采取一系列政策，来鼓励外资流入，可以说国际吸引外资竞争日趋激烈。 
　　就我们国家而言，去年我们全国吸引外资以美元计增长4%，全球下降16%，以人民币计算，去年增长略微多一些，达到7.9%，我们的成绩应该说还是很不错的。今年4月份，我们实际利用外资，以美元计算增长2%，以人民币计算只增长了0.1%，可以说吸引外资的形势也是面临比较大的压力，需要出台一些有力的措施来吸引外资。
　　在国际引资竞争激烈的形势之下，在党中央、国务院高度重视之下，出台了外资企业设立商务备案与工商登记“一套表格、一口办理”的制度，这是很具体的操作层面的制度改革，但是却有着重大意义。刚刚提到，改革开放初期，我们吸引外资更多的是靠优惠政策，靠的是内外资的差别待遇，甚至是对外资的超国民待遇。加入世贸组织之后，特别是我国经济体制改革进一步深化之后，尤其是党的十九大提出经济由高速增长向高质量发展的转变，我们必须更加重视公平竞争，更加重视投资环境的改善。为此，实现“一口办理”，深化外商投资领域的“放管服”改革，来改善投资环境应运而生。去年国务院印发了《关于促进外资增长若干措施的通知》，简称39号文件，对外商投资领域“放管服”改革作出了部署。
　　我们今天要介绍的“一口办理”，实际上是我们吸引外资管理政策一系列改革措施中，我把它定义为“改革的接力措施”。为什么这样讲呢？这两年来，我们在外资领域推出了一项重大改革，就是负面清单以外的外商投资由审批改为备案制，备案制实施以后，怎么样让备案更加通畅，我们就引入了外资备案与工商登记“一口办理”，可以说这是审批改备案这项重大改革措施以后的接力措施。外资由审批改备案之后，去年吸引的新设立外资超过3万家，这是非常了不起的成绩。
　　以前3万家企业都需要审批，现在3万家企业里面，97%以上都是靠备案。这么多企业在备案的时候，要到商务部门进行外资备案，又要到工商部门进行企业注册，这就使得企业要额外跑很多路，需要交很多表格，需要花很多时间。所以今年外资领域“放管服”的重点，就是要在外资企业设立这个关键环节进一步延伸改革的链条。
　　李克强总理在今年《政府工作报告》中明确提出，要简化外资企业设立程序，实现商务备案与工商登记“一口办理”，这是充分利用“互联网+政务服务”信息化的手段，来探索新型备案登记的方式。这个做法具体来说就是“一个打通，两个单一”。所谓“一个打通”，就是地方商务部门和工商与市场监管部门两个部门的信息系统要打通，实现两个部门的数据共享。“两个单一”就是指外资企业通过登陆各地工商与市场监管部门网站的“单一窗口”，填写“单一表格”，就可以同时办理商务备案和工商登记的手续。整个界面“无纸化”、“零见面”、“零收费”，不用跑两个部门，不用重复填写信息。所以，节省时间、节省人力。一年3万多家企业，这3万多家企业由跑两个部门改为跑一个部门，这个效率的提高，对企业负担的减少是十分可观的。 
　　这项工作国务院决定6月30日在全国推广，有些地方进行了先行先试，积累了有益的宝贵经验。北京市在去年4月份启动了外资企业设立备案和工商登记“一窗受理”的改革，把工商服务平台企业登陆入口改造成能够同时办理商务备案和工商登记的“单一窗口”，把商务备案和工商登记信息进行整合，形成单一表格。
　　北京市运行一年多以来，部门间推送的信息达到了1.1万多条，为600多家企业办理了商务备案与工商登记。从效果上看，减少了企业成本。我们有个初步的统计，这个“一口办理”和政务大厅相比，节约企业时间成本、人力成本一半以上，优化了政府服务。商务部门和工商与市场监管部门第一时间全面掌握了外资企业的变化情况，及时发现制约企业发展的一些问题，政府服务也更加具体化、个性化。这项工作还大幅度地提升了政府的管理效能。政府部门之间信息互通、数据共享，有利于跨部门进行对外资企业的事中事后监管。
　　今年2月份，商务部和原国家工商总局联合发布了《实行外商投资企业商务备案与工商登记“单一窗口、单一表格”受理有关工作的通知》，这个《通知》向全国各省市提出了一个要求，要求他们着手做好准备工作。今年5月16日，国务院常务会议明确，今年6月30日起，要在全国实施外商投资企业设立的商务备案与工商登记“一套表格、一口办理”，这次常务会议特别要求加强督查，确保措施能够切实落地。
　　我们对这项工作能否在6月30日之前如期实施做了一些了解，了解的情况是，各省市已经基本具备形成了工作方案，现在正在做一些技术方面的准备，包括信息系统的建设。下一步，商务部将会同市场监管总局，按照党中央、国务院的部署，督促各地加强部门间的合作，加大资金、技术、人员的必要投入，加强对各地的技术指导和培训，加强督查和评估。我们相信，在有关部门的通力合作之下，经过这些技术的准备，我们能够如期在6月30日起，在全国实施外商投资企业设立的商务备案与工商登记“一套表格、一口办理”，为我们外资企业进入到中国降低第一道门槛，让它更加便利地进入中国市场，在中国市场上能够寻找到发展和繁荣的机会。谢谢。
　　谢谢王受文先生的介绍。
　　下面开始提问，按照惯例，提问前还是通报一下所在的新闻机构。
　　请问王部长，商务部在简化外资企业设立程序方面取得了哪些进展？接下来会采取哪些措施进一步优化营商环境？谢谢。
　　谢谢中新社记者的提问，我想请我的同事唐文弘司长来回答这个问题。
　　谢谢。刚才您提的问题，商务部和市场监管总局按照党中央、国务院的部署，一直在积极地推进这项工作。
　　一是制定工作方案，加大工作力度。商务部和市场监管总局，原来还叫工商总局的时候，去年我们就广泛调研，密集地研究，后来我们专门向国务院做了报告。2018年2月28日，两部门一起下发了工作通知，明确了“一口办理”的进度安排，给地方一个非常清晰的准备期，包括制定工作方案、技术标准，指导地方商务部门、地方市场监管和工商部门，科学合理地制定具体方案，整合优化办事流程，推进系统的互联互通，加强数据的安全管理，提高服务和监管效能。
　　二是加强宣传解读和业务培训。商务部将实行“一口办理”这项工作列入年度重点工作，在全国商务系统的外资工作会上，向各省级商务主管部门进行了宣传解读，提高了大家对加快推进这项工作的必要性、紧迫性的认识，还组织了一线工作人员进行专项培训。
　　三是各地筹备工作目前进展有序。工作通知印发之后，各地迅速行动，狠抓落实。比如天津、吉林、福建、广东、贵州、甘肃等省市都明确具体的部门统筹协调，也指定专门的人牵头负责。山西、安徽、陕西这些省都配套印发了相关意见和工作方案，明确分工，明确时间表。各省、自治区、直辖市都制定了具体的执行方案。商务部也向各级地方政府开放了信息系统技术标准和网络端口，指导各地抓紧建设完善信息系统，主动与共享平台进行对接，为实现“一口办理”提供必要的技术支持。
　　下一步，商务部将和市场监管总局一起，在指导各地积极推进工作的同时，密切关注投资者和企业的意见建议，及时解决发现的问题，确保按期在全国实现“一口办理”。昨天，我们收到了市场监管总局的一个通知，两部门马上要一起组建调研组到各地去调研。在“一口办理”全面实施之后，商务部和市场监管总局将会及时开展监督检查，总结评估实施效果，梳理经验，进一步优化完善相关流程，推动“一口办理”改革举措精准落地见实效。 
　　请问王部长，以前没有实行“一口办理”，而现在开始在全国推行，原因是什么？请您进一步介绍一下。
　　王受文
　　谢谢你的提问。你讲得很对，为什么以前没有实施“一口办理”，现在要实行“一口办理”，这个问题问得很好。我觉得实行“一口办理”是需要具备一些条件的，现在已经具备了这些条件。
　　第一个条件就是外商投资管理体制的改革。大家知道，外商投资在中国以前采用的是逐案审批，所有外资企业，不管是鼓励类的还是限制类的，要进入到中国，都要政府相关主管部门来审批。如果要审批，要提交很多材料，需要逐项审查，需要比较长的时间，不具备实行工商和商务部门两个单位的“一口办理”的条件。
　　2013年，我们进行了改革，在上海自贸试验区里面引进了首张外商投资负面清单，这个制度引进之后，绝大部分的外资企业是通过备案设立，不需要审批。备案，就是企业在网络上提交备案的一些材料，在很短的时间内就可以备案了。2013年在上海实施，2015年又成立了广东、福建、天津自贸试验区，推广到这3个新的自贸试验区里面。2016年9月，我们总结了这4个试验区负面清单的改革经验，认为比较成熟，可以在全国推广。大家知道，全国人大常委会修改了利用外资的四部法律相关条文，这个修改之后，就在全国实施了外商投资负面清单，这个效果是非常好的。商务部门将逐案审批改为“备案为主，审批为辅”，备案的时间和审批相比，由20个工作日减少到3个工作日内，备案的企业数占到外资企业总数的97%以上。备案了，就比较简化了，可以为信息的电子传输、网上处理创造了非常重要的条件。
　　第二个条件，各级政府大力推进“互联网+政务服务”。外资审批工作、备案工作，县级都可以来办，也有省里办的、地级市办的，各个部门办的也不一样。如果没有网络体系的话，这种备案加工商登记“一口办理”也很难实施。2016年国务院发布了《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》，部署各个地区、各个部门优化服务流程，创新服务方式，推进数据共享，打通信息“孤岛”。这个文件应该说实施的效果不错，对各地区、各部门加大投入推进网络平台建设起到了非常重要的作用。由此，各个地方电子政务的水平得到了提高。原来，商务部门和市场监管部门可以说都是信息“孤岛”，你有你的信息，我有我的信息，不联通。现在，随着政务水平的提高，可以把两个部门的电子数据系统打通。
　　总结一下，有了外商投资企业设立审批改备案，有了电子政务水平的提高，就能够实施外商投资企业设立商务备案和工商登记“一套表格、一口办理”，为广大外资企业提供便利。所以，今后对外资企业来说，他们在中国发现了市场机会，到中国来，首先第一道设立的程序就会非常简便，设立好之后，他们就可以轻装上阵，在中国市场上大有可为。谢谢。
　　新华社记者
　　请问国家市场监管总局，根据国务院的要求，6月底止前要实现外商投资企业的商务备案和工商登记“一口办理”，请问这边有什么具体的举措？谢谢。
　　非常感谢你的提问。市场监管总局对外商投资商务备案和工商登记工作高度重视。2017年5月5日，国务院办公厅印发了《关于加快推进“多证合一”改革的指导意见》，部署在全国范围全面实施“多证合一”改革，将记载、公示、备查、备案类的信息统一整合到营业执照上面，通过信息共享来实现对相关事项的部门备案，其中有16个省（自治区、直辖市）将外商投资企业设立商务备案证明纳入了“多证合一”改革整合事项。2017年8月8日，国务院印发了《关于促进外资增长若干措施的通知》，部署“试点外商投资企业商务备案与工商登记‘单一窗口、单一表格’受理新模式”。今年2月28日，市场监管总局与商务部联合下发文件，部署各地在“多证合一”改革框架下全国范围推行外商投资企业商务备案与工商登记“单一窗口、单一表格”受理，也就是说，实现外资商务备案与工商登记“一套表格、一口办理”，做到“无纸化”、“零收费”，大幅压减办理时间，简化办事程序。
　　为确保在今年6月底完成改革目标，总局配套制定了相关业务流程、信息化数据规范和技术标准并部署指导各地开展工作。各地工商和市场监管部门高度重视，主动对接商务部门，迅速行动、狠抓落实，建立了部门统筹协调机制，明确了任务分工和推进时间表，配套印发了具体实施意见。
　　“一口受理”工作涉及各地方部门间业务流程重构、网络平台建设，时间紧、任务重，外商投资企业商务备案信息量大，专业性强，对我们的业务系统改造和一线工作人员业务素质都提出了更高、更专业的要求。下一步，总局将坚决贯彻落实好国务院常务会议决定和要求，积极配合商务部做好改革工作，一是指导督促各地做好企业登记系统的升级和改造；二是加强对窗口人员的培训指导；三是推进企业信息共享互用，做好数据推送共享，持续优化办理流程。为了确保6月底前全国全面实行外商投资企业商务备案与工商登记“一口办理”，市场监管总局组织了五个调研组，赴各地指导督促尽快做好这几项工作。同时也需要加大宣传的力度，希望在座的媒体和各位记者帮助一起，对这项工作加大宣传力度，让老百姓知晓，让外商投资企业知晓这项工作。
　　中央广播电视总台央广记者
　　刚刚王部长也提到，从6月30号起全国将会推行“一套表格、一口办理”。请问商务部相关部门将如何开展合作为企业提供便利？谢谢。
　　王受文
　　实际上，这次主要是讲“一口办理”，您刚才提的这个问题还涉及其他的工作。目前外商投资企业设立跟其他企业设立一样，实际上还有一些手续是要办的，除了商务备案、工商登记之外，还有外汇登记、税务登记、开立银行帐户等等。外商投资企业在鼓励外商投资的一些领域投资，如果希望享受进口设备免税的政策，还需要办理海关的免税手续等等。所以，除了“一口办理”机制，商务部还与人民银行、海关总署、税务总局、国家外汇局等部门建立了外资数据的共享交换机制，定期交换信息。比如，为了减轻外商投资企业向各部门多头报送相关年报的负担，商务部和财政部、税务总局、原质检总局、统计局和外汇局等部门一起积极推进外商投资企业年报的“多报合一”，组织开展联合年报。
　　下一步，我们还会继续完善这个机制，实现外商投资企业的信息在更多部门之间交换共享。谢谢。
　　袭艳春
　　感谢三位发布人，今天的吹风会到此结束。
责任编辑：霍宇昂 
