新时代的拓荒牛：深圳经济特区青年知识分子素描
2018年05月22日 11:34
　　原标题：新时代的拓荒牛——深圳经济特区青年知识分子素描
　　来源：长江网
　　壮阔东方潮 奋进新时代——庆祝改革开放40年
　　中共深圳市委门前，立着一尊埋头奋蹄的铜雕拓荒牛，佘振定每次路过都会情不自禁地凝望。
　　“圳”，在客家方言里是田间水沟的意思。30多年来，深圳的创业者把一个贫穷的边陲渔村建设成为一座国际化大都市。而现在，佘振定跟随着先辈的步伐，来到这座城市埋首创业、磨砺淬炼。
　　短短几年时间，佘振定带领着深圳兰度生物材料有限公司的创业团队，在生物医用材料这个高科技领域努力开拓，让国产医疗器械逐步走向高端。“我们这代人，生活在一个充满希望的时代和城市，智慧和汗水可以浇筑出美好的未来。”佘振定如是说。
　　佘振定只是深圳无数个青年知识分子中的一员。如今，在这片青春的热土上，成长着许许多多这样带有深圳基因的新一代年轻奋斗者，他们有学识，想干事，骨子里更有着一股拓荒牛的干劲和闯劲，正唱响着新时代经济特区“春天的故事”。
　　敢闯敢试：回到深圳实现自我价值
　　初夏的下午，一场急雨过后，南方科技大学校园一片郁郁葱葱。在学校国际会议厅，力学与航空航天工程系教授邓巍巍饶有风趣的讲述，不时引发记者一阵阵笑声。
　　“钱钟书在描述他和杨绛的关系时，曾说他在没有遇见杨绛之前，从来没有想过结婚。而我没有遇见南科大之前，也从来没有想过要归国。”邓巍巍说，“一见钟情的背后，是南科大特有的气质和潜质。”
　　在回国之前，邓巍巍一直在美国弗吉尼亚理工大学任职。他用5年的时间拿到了弗吉尼亚理工大学的终身教职，还荣获美国自然科学基金颁发给助理教授的最高荣誉。这些业绩，本可以为他在国外发展铺就一个收入稳定、宁静安逸的未来。但是，一条朋友圈里的信息，无意中为他埋下了归国的种子。
　　2016年9月，天宫二号发射成功，邓巍巍的一个同班同学是天宫二号任务的参与者，在朋友圈里发了许多发射大厅的照片。这件事极大地触动了邓巍巍，他认为除了点赞，自己也可以参与到中国航空航天事业的建设中来。
　　2017年1月27日，农历大年三十，邓巍巍走进系主任办公室，把自己的决定告诉了系主任：“我想好了，准备辞职。”如同一块石头终于落地，邓巍巍心情轻松了很多。回忆起这个决定，邓巍巍仍然认为自己的选择是正确的：“十年前我有很多目标，但当这些目标一个一个实现了之后，才会发现，原来这些不是我真正想要的。我真正想要的是能够为之奋斗一辈子的事业，而深圳能够满足我拓荒奋斗的需求。”
　　像邓巍巍这样的海归学者，南方科技大学有200多人，占该校引进的教研序列教师的90%多。南方科技大学校长陈十一告诉记者，之所以有这么多优秀学者会聚南科大，是因为崛起的中国和跃升的深圳凝聚了他们。
　　资料显示，深圳海归数量已超过9万人，2017年就引进海归1.8万人，同比增长74.2%。他们融入深圳城市发展的各个领域，成为深圳新时代改革开放的一支中坚力量。
　　“我在美国国家实验室工作过，但我不想就那样稳定安逸下来，我觉得年轻人应该大胆闯，勇于实现自己的价值。”1991年出生的黄启洋从耶鲁大学毕业后毅然回国，现在他正和几个志同道合的朋友创业。“深圳干事创业氛围很好，很适合有想法的年轻人。”他说。
　　敢为人先：让中国高科技占据世界制高点
　　在深圳奥比中光办公楼里，一个名为“东土大唐”的办公室吸引了记者的目光。
　　“公司里的办公室名字都选取了《西游记》的典故，很好玩，也有一些寓意在里面。”奥比中光科技有限公司董事长黄源浩解释说，“我的办公室起名‘东土大唐’，寓意经历了多重磨难，终于取到真经。”
　　2013年初，黄源浩从美国回到国内创业，他首先瞄准了工业级3D传感器。然而随着企业的发展，他发现仅仅依靠狭小的工业市场无法成为一家有影响力的公司。经过一番思索之后，黄源浩果断放弃工业级市场，转而投向消费级3D传感器市场。
　　经过短短五年的发展，奥比中光已经从一个初创企业发展成为3D传感器的独角兽，是全球继苹果、微软、英特尔之后第四家量产消费3D传感器的公司。
　　“我们一直有个使命，就是要研发全球最好的产品，让中国在这个领域占据世界制高点。我们自主研发的3D视觉芯片在分辨率、精度等方面跟苹果差距很小，甚至功耗比苹果还要低。”黄源浩说。奥比中光计划下一个五年，继续以科技创新引领3D传感行业发展，给所有智能终端提供一双“智慧的眼睛”，让所有终端都能看懂世界。
　　“敢闯敢试，敢为人先”是深圳经济特区的精神，也在每个深圳人的血液中流淌。在创业初期，佘振定发现国产医用耗材多是中低端产品，很多高端领域都被国外进口产品垄断。“在没有高品质国产同类产品出现之前，中间巨额利润都被国外公司挣走，而费用则由国内患者买单。很多好的产品，老百姓都用不上。”这一现象让佘振定一直很痛心。
　　2010年初，深圳兰度生物材料有限公司成立后，佘振定立志要做一家创新型公司，打破国外产品的垄断，解决国内患者的燃眉之急。如今，他带领的创业团队已经度过了生存期，部分产品已经获得医疗器械注册证并上市销售，人工皮肤等产品将填补国内空白。
　　“在未来我们希望开发更多类似产品，跟国外品牌抗衡。通过十年或二十年的发展，兰度生物将成为一家具有国际领先水平的医疗科技公司。”佘振定坚定地说。
　　“爱折腾”是云飞励天科技有限公司创始人陈宁为来深圳的人贴的标签。在国外工作期间，陈宁同样痛感人工智能芯片被国外企业垄断，他梦想能够设计一系列拥有完全自主知识产权的处理器。回国后他带领团队，潜心研发，最终实现了国产处理器零的突破。
　　“折腾是说我们想真正干点事，从另外一个角度来说就是创新。深圳改革开放40年，大家都不怕做‘吃螃蟹’的事，都在寻找新的机会，而不是因循守旧。”陈宁说。
　　埋头苦干：默默守护深圳一片蓝
　　寂静的海底，只能听见“咕噜咕噜”的呼吸声。白小刺像探照灯一样在海里游来游去，寻找着被台风和船锚折断的珊瑚枝。白小刺要搜集断落的珊瑚枝，把其中生长良好的珊瑚枝重新粘贴在礁石上。
　　这不是手机游戏，也不是探险寻宝，而是在海底“种珊瑚”。自由摄影师白小刺是深圳“潜爱大鹏”团队的志愿者，他和团队伙伴在工作之余就会潜入大海，在海底种植珊瑚礁。他们想拯救日益荒漠化的海底世界，在海底种出一片“森林”。
　　深圳大鹏新区地处东南亚近海珊瑚礁群黄金区域边缘，曾是珊瑚的天堂，拥有着丰富的珊瑚礁资源。白小刺说：“以前海水能见度好，这里能看到五颜六色的珊瑚。近年来，由于粗放式的海洋作业以及工厂污水的不断排入，很多海域已遭到不同程度的污染和破坏。如今深圳珊瑚大幅度减少，已经远远不如东南亚国家了。”
　　作为潜水爱好者，白小刺能敏锐地感知到海洋的每个细微变化。面对着伤痕累累的海底世界，他一直盘算着要为珊瑚礁做点事情。2014年10月，白小刺与一群潜水爱好者成立了大鹏新区珊瑚保育志愿联合会（简称“潜爱大鹏”）。他们想通过海底作业和科普教育，为珊瑚营造良好的生长环境。
　　“日拱一卒，不期速成”，是白小刺经常提的一句话，他认为只要驰而不息，事情肯定会发生变化。目前，“潜爱大鹏”志愿者们已在28个人工礁种了5600株珊瑚苗，成活率达72.61%。2017年共组织6次海底清洁，超120名潜水志愿者参与，清理海底垃圾超过225公斤。
　　经过“潜爱大鹏”的努力，大鹏新区管委会对珊瑚礁保育也给予了更大支持。管委会联合“潜爱大鹏”，将珊瑚保育基地列为新区青少年活动基地；定期邀请“潜爱大鹏”师资走进课堂，为学校教师、中小学生讲解珊瑚保育、海洋保护知识。
　　“我来深圳已经20余年了，见证了深圳改革开放发生的变化。我内心已经把自己当作深圳的一分子，也希望能亲自参与到经济特区建设中来。我愿意默默守护深圳的一片蓝。”白小刺说。
　　在深圳，无数个邓巍巍、黄源浩、陈宁、佘振定、白小刺们，正用自己的学识和汗水，书写着深圳发展的新篇章，他们自身也和这座年轻的城市一起共同成长着。
　　深圳市委书记王伟中表示，深圳是一座移民城市、一座开放包容的城市，“来了就是深圳人”。目前，深圳各类人才总量超过510万人，他们是深圳新时代改革开放的奋斗者，更是深圳这座生机勃勃的“创新绿洲”的主力军。
责任编辑：霍宇昂 
