文官不写稿=武官不练刀 官员为啥不能自己写稿子?
2018年05月19日 21:23
　　原标题：文官不写稿=武官不练刀！领导干部为啥不能自己写稿子？
　　来源：瞭望智库
　　有不少专业写手，其中一些是在政府机关专为领导写稿的“大笔杆子”，笔者每次和他们闲谈小叙都会被无情蹂躏，无论我怎么从学术的角度引经据典深入浅出，在他们居高临下滔滔不绝东拼西凑面前都不值一提，更不用提那种“自领深喉三百年”的迷之自信。
　　最近一个笔杆子兄居然向我大倒苦水，言道现在给领导写稿越来越难，虽然他很喜欢写稿子，但却感到越来越痛苦。我问他：“领导为什么不能自己写稿呢？”
　　他愣了一下，说领导当然不必自己写稿啊，我追问：“文官不写稿和武官不练刀，本质上有什么不同呢？”
　　文 | plus君
　　本文转载自微信公众号“学术plus”（ID：caeit-e），不代表瞭望智库观点。
　　1
　　领导不必自己写稿
　　“领导忙大事、写稿这种小事代笔即可”，这是笔杆子们的一句口头禅。有人说领导干部履职尽责无外乎“说”、“做”二途（往下看会发现这种说法有问题），把写的时间节省下来，多做点实事似乎无可厚非。
　　我以为领导干部的工作职责大致有三：把方向、做决策、带队伍。这样看，领导的认识水平才是其核心能力，而在当今自媒体泛滥的时代。不自己动手写稿，会给领导的认识水平带来三大危害：
　　一是加剧认知偏见。领导也是人，心理学认为只要是人就会有各种各样的认知偏差，我们在学术传统上强调逻辑、强调客观就是要尽可能的规避人的主观偏差，而写作恰恰是梳理人思维的最重要方式。有人认为领导平时讲话都是一套一套的，逻辑性多强啊？这就混淆了“说”和“写”的区别，如果你把领导们的即席讲话整理成文字，就会发现其中存在逻辑谬误的概率极高。那些只讲话不写稿的领导，其逻辑思维不但无法得到强化，还会因为自己的逻辑错漏被笔杆子们主动弥补而愈发加深认知偏差。
　　自媒体泛滥的时代，领导身处信息碎片洪流之中，思维的碎片化和认知的偏执化趋势会越来越明显，而党中央高度重视思想建设，学和写是两个重要的手段，如果放弃之就如逆水行舟不进则退，认知偏见将逐步演化为错误思想，“你以为你以为的就是你以为的”对个人也许是句笑谈，但对领导的事业而言，就是一种危害。
　　二是严重脱离群众。领导每天都要看大量的内参和文件，始终全面掌握一线情况，所以不会脱离实际脱离群众，对么？这种观点混淆了一个概念，如同把“说”和“写”划等号是错误的，把“看”和“写”相混同也是有害的，其害在于领导虽然看的多但想的浅，义理考据辞章、对指导实践而言缺了考据其他都是立不住的，亲自写稿的人（不含抄书匠）为了“自圆其说”，必须要核实素材的准确性、真实性和代表性，甚至要开展必要的“田野调查”。这也是领导深入群众的必要手段。
　　在思考深度方面，通过报告了解一线，而不自己动手写东西，还可能带来一个隐患，就是被撰写者“思想绑架”的危险，这听起来有点耸动，但在实际工作中我们很难保证每一份内参和报告的撰写人，其研究能力和水平、甚至研究动机都能保持高质量和客观公正。
　　三是衰减工作能力。领导每天要处理大量工作，越是实干型领导就越擅于总结提高，这点估计大家都认可。那么作为领导亲自抓亲自干的事业，总结的时候别人写稿，最大的问题是什么呢？对，就是没有问题！一律圆满完成一概超额实现，缺点不足啥得必须蜻蜓点水，说好听一点叫文过饰非，说难听一点叫自我麻痹，原本是促进提高领导工作能力的关键节点和有效措施，反而变成了歌功颂德的文字秀。这样的领导这样的工作能力，只能是文字越来越美、现实能力每况愈下。
　　2
　　领导不应自己写稿
　　笔杆子们最爱说的一句话就是“领导出思想，我们码文字”。言下之意是领导的思想更深邃、笔杆子们驾驭文字的能力更强，强强联合可以达成效率和效果的最佳。
　　我认为要区分一下情况，如果稿子是用于媒体传播的，我认为这种联合是有必要的，而且仅有大笔杆子可能还不够，最好还要有专业的媒体顾问，甚至是战略传播专家辅佐才好，这种组合对于维护领导的公信力、维护其公众形象而言肯定是应该的。
　　而如果稿子是用来内部交流和讲话、工作汇报、甚至是表达个人思想的的话，让大笔杆子捉刀代笔就极为不妥，这至少会带来三大危害：
　　一是对中央精神一知半解。大笔杆子之所以比领导更擅于写稿，就在于他们每天都在钻研中央文件精神，以确保在领导“出思想”之后，落笔时文字“不出框、不犯错”，从另一个角度看，这恰恰掩盖了领导思想中的瑕疵甚至谬误。如果是面向媒体的稿子这当然是好事，但如果是在党内，这就会积小疾为大病。
　　二是塑造“双面人”。很多说一套做一套的双面人，其成长过程中都少不了大笔杆子空话套话假话的助攻，这个都懂，不再赘言。
　　三是扼杀创新。这点听起来很悬乎，但当多接触过几次笔杆子们就会明白：出于工作需要，笔杆子们不得不阅读和背诵大量资料，以此不断强化和维护自己的权威性和严肃性。但问题是他们缺乏实践，于是“从文字来到文字去”逐渐演变成为“文字胜于一切”。义理考据词章到了此时就只剩下文字了，有次与某大笔杆子闲聊，伊深入分析了一篇领导讲话，我无比震惊的表示：“您说的这篇讲话的素材是鄙人提供的，我自己都不知道原来我是这个意思啊。”
　　当然，我又被伊各种寻章摘句鄙视了一番……
　　3
　　文官不写稿=武官不练刀
　　岳飞说“文官不爱财、武官不惜死、不患天下不太平。”说的是在乱世求太平。而和平时期求复兴又当如何？中央军委要求所有军人，特别是将军们要通过严格的体能测试，长跑短跑力量爆发柔韧……有人说将军们练啥跑步啊？！应该练军事指挥啊，大不了练练枪法就足够了！当然也有人说，将军们连跑都跑不动，还想上阵杀敌？！
　　过去中国世界第N的时候，一门心思搞发展，领导的思维和行动聚焦于建设，光干不写也许是可以的；现在我们世界第二了，人家处处想着打压你遏制你，领导们要统筹国内国外两个大局、要敢于斗争善于斗争，要理论联系实际解决本领恐慌，要具备“听说读写干”全面素质，不亲自写稿真的好么？
　　待到“两个百年”伟大目标实现，中国傲立世界舞台必将面临大大小小方方面面的新挑战，“黑天鹅”“灰犀牛”亦可能直奔各级领导的日常，连稿子自己都不写，真的行么？
　　笔者斗胆建言各位领导：学学总书记的笔耕不辍吧！从县里到市里、从省里至中央，总书记写了多少东西？细读之下你会发现，其思想之连贯、逻辑之缜密、文风之统一，且篇篇都是结合实际、言之有物。
　　总书记尚且如此，其他领导还有什么好说的呢？
责任编辑：霍宇昂 
