严书记刚走王主任就来了:他儿媳举报其有17处房产
2018年05月19日 20:34
　　原标题：“严书记”刚走，“王主任”来了…
　　被儿媳举报有17处房产！
　　本周反腐消息面上并没有省部级的“老虎”出现，公众的关注点却异常集中。从一条并不起眼的微信群聊截图开始，众多媒体以及吃瓜群众自发开始了一场福尔摩斯探案式的“狂欢”。
　　周五下午，“严书记女儿”事件的戏码终于杀青。5月18日下午，中央纪委国家监委网站发布消息，据四川省纪委监委消息：广安市委副书记严春风涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。
　　客观而言，要为四川纪委监委的及时介入点赞，非如此，不能平息公众关切。不过，也有人说，在“严书记女儿”事件里，总给人一种“舆论总是领先调查一个身位”的感觉，相关部门能不能做到靠前一步主动回应，别让本来不算严重的舆情，发酵至沸沸扬扬的地步呢？
　　及时回应：纪委监委介入只是开始
　　这个“连续剧”的主角是副厅级官员严春风，配角是他的妻子，准确的说是前妻李某。
　　5月11日网传的截图显示，家长李某在四川成都金苹果幼儿园家长群里发言，不满老师对她女儿的教育方式，质问老师：“你对严书记的女儿说这话是什么意思！”随后，李某在家长群里宣称：老师已经被开除。涉事幼儿园却否认开除陈老师，称幼儿园一切正常，并发布一份声明，否认幼童严某某为内定生。
　　12日，网上出现所谓的“严书记”写给四川省委组织部的情况说明，该情况说明称他已经与涉事幼童的母亲离婚，也就是说上述的所谓“严书记夫人”其实是他的前妻。至此，“严书记”真身浮出水面，他就是四川广安市委副书记严春风。
　　许多媒体质疑，这家学费不低的幼儿园，以严书记的收入能否支撑，严书记到底知不知情？“严夫人”官威大，严书记知道吗？面对舆论风口浪尖，不少媒体都呼吁严春风能在这时候出来走两步，澄清事实，自证清白。
　　事情随着网友的“深扒”而愈发有意思。有网友搜索发现，一家叫做四川中安建筑工程有限公司的企业，股东名单中既有“疑似”副书记前妻名字的李某，又有一个叫“严春清”的男子，二人共计持股50%。此外，李某名下还有四家公司。舆论持续发酵，关注焦点已经从“特权”问题转向了“廉政”问题。
　　四川省纪委监委14日表示，已关注到网友反映的相关情况，并已及时介入调查核实，直至周五下午宣布严春风被查。由一张截图开始，以严书记被查暂告一段落，历时一周。
　　与官方打虎、巡视组捧着尚方宝剑而来的不同，严书记的落马堪称民间反腐的标本案例。不同于官方自上而下打老虎的一锤定音，严书记事件的每一步进展都在舆论的参与之下进行。这也对纪委监委的工作提出了更高的要求，要更快及时、更公开。监督执纪部门要习惯在舆论探照灯和公众注视下工作，建立对舆情的快速回应机制。
　　在中央八项规定的重拳整治中，“一些领导干部家属还在耍特权威风”迅速刺痛了舆论神经。此消息因涉及“官二代”标签及官威特权问题，在网上流传之后引发网友强烈关注。然而，在各路媒体及公众向相关部门求证时，有关人员要么说“电话打错了”，要么干脆置之不理，严书记更是沉默以对。
　　有评论认为，一桩并不复杂的事件能够持续数日成为舆论焦点，信息的不对称难辞其咎。无论“严书记”的真实身份为何，都无需遮掩和隐藏：如果是误会一场，那么还“严书记”一个清白是理所应当；如果“严书记”的财产来源确有问题，或者确曾利用职权为女儿开辟捷径，那么相关惩处绝不该缺位。
　　国家行政学院教授杨伟东认为，从目前一些网络舆情发酵的案例中看，一些政府部门依然习惯于被动回答问题，而不是主动回应问题，这个流程机制还有欠缺。杨伟东认为，网上舆情和政府调查不是截然对立的，网民、媒体和舆情，反映了公众对问题的关注。管理部门和媒体网民有效衔接，建立有效的沟通机制，让相关部门不至于在调查中显得被动。
　　从这个角度讲，四川省纪委监委介入调查只是回应的开始，期待也坚信纪委监委部门能够给出一个有说服力的调查结果。一份明确、清晰、完整的官方声明的出炉，才是解开一切疑问的关键。唯有此，一起舆情事件才能圆满落幕。
　　正风反腐切不可歇歇脚、松口气
　　严春风涉及何事姑且不论，但看网传截图中“严夫人”的话语，充满了权力的傲慢与优越感，沉迷特权中毒不浅。在“严书记女儿”事件中，如果说“严夫人”的所作所为严书记毫不知情的话，那很难让人相信。这也再次说明，领导干部的家风问题，从来不是小事。
　　许多高级干部的落马，就源于没有管好自己的身边人。全国政协原副主席苏荣是“一人当官，全家发财”的家族腐败典型案例，他支持、纵容亲属利用其特殊身份擅权干政，“家里面从老到小、从男到女都有参与”，包括儿子苏铁志、女婿程丹峰在内，苏荣家族有14名家庭成员涉案。
　　去年年底，中共中央政治局召开民主生活会。在习近平总书记的讲话中，有一项内容特别引人注意，“要管好家属子女和身边工作人员，坚决反对特权现象，树立好的家风家规。”此前，他曾多次强调“家风”的重要性，“家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。”
　　对领导干部来说，家风关系的不仅是一身之进退、一家之荣辱，更关系到党风、政风、国风。对居于领导岗位、握有权力的官员来说，败坏的家风，更往往成为牵引其自身及亲属走向牢狱的绳索。纵观已查处的大案要案，很多腐败分子的违纪违法行为中，往往有“家族腐败”因素。“父子兵”、“夫妻档”、“兄弟帮”屡见不鲜，甚至“全家总动员”，把公权力变成“私人订制”，最终一起走上不归路。
　　十八大以来，八项规定激浊扬清，正风反腐持续深入，然而特权思想仍未绝迹。“严书记女儿”事件的出现，恰恰在刺耳地提醒我们，切勿认为正风反腐可以歇歇脚、松口气，要铲除根深蒂固的特权思想及其土壤，绝非一日之功。
　　还有一个需要反思的则是完善违纪违法线索的发现机制。有网友说，“如果没有那个截图，不知道这个严书记还要多久才能暴露出来，欢迎多出现这样的严夫人。”还有人拿出了“我爸是李刚”、扬州官员被儿子的前女友举报等案例来说事。
　　虽然严书记落马并非缘于前妻举报，但毋庸讳言，近年来相当数量的官员贪腐线索来自“自家人”举报，经常引爆眼球的举报者有前妻、情妇这样的角色。例如，去年4月，河北第五虎杨崇勇落马，有媒体爆料，杨崇勇落马缘于其前妻举报他在河北工作期间的经济问题。
　　专家指出，从不少官员贪腐案件中可以看出，隐蔽性强、潜伏期长成为一种趋势，例如孙怀山、奚晓明等人边腐边升超过20年。有的官员隐藏较深，自恃权力在握，加之监管空隙尚存，一些官员以权压法、目无法纪，以至于在贪腐的路上愈行愈远，甚至侥幸“平安着陆”。
　　还有网友发问，“严书记女儿这幼儿园都快毕业了，至少上了两三年，网友们能发现的问题，有关部门能不能发现？”专家指出，这折射出监管机制的不完善和不健全，“上级监督远、同级监督软，下级监督弱”，权力监督处于真空状态，权力运行不能在阳光下“晾晒”，权力出轨、权力任性的风险必然会上升。十九大之后，随着国家监察体制改革试点深入推进，制度的“笼子”将越织越密，提升监督力量，压缩腐败空间。
　　顺便一提，严书记的事情算是告一段落，北京王主任的事儿又来了。这不，北京市经济和信息化委员原副主任王颖光（现已退休）被自己的儿媳举报，仅房产就有17处，价值过亿，还有别墅、跑车……
　　这戏码，咋看起来这么眼熟呢？
　　来源：上观新闻
　　觉得不错，请点赞↓↓↓
责任编辑：霍宇昂 
