京冀交界非法采砂致环境严重破坏 村民敢怒不敢言
2018年05月18日 15:14
　　原标题：[记者调查]京冀交界处非法砂石厂成污染源 村民敢怒不敢言
　　近日，记者接到群众举报，在河北省与北京市南部的交界地带，有人非法占地挖土取沙，并对周边环境造成严重的破坏，记者赶到现场时，场面触目惊心。
　　在位于河北与北京交界的西秧坊村附近，道路的两侧有很多土堆，而且不时有大车从这里开过，扬起不小的尘土，在道路尽头是一个偌大的沙土堆料场。
　　央视记者 王丰：刚才我们一路过来，走到这里发现了一个非常大的一个沙土堆料场，可以看到这个堆料上面还是进行了一些苫盖，但是即使进行了苫盖，还是有大量的土堆裸露在外面的，大家可以看我的脚下，我稍微这么轻轻地一走，可以说是尘土四溅。
　　今天北京市主城区和包括其他郊区整个的污染指数大概在70左右，大概相当于一个一级良的一个级别，而我们走到这里，污染指数已经达到了170到180，相当于一个五级重度污染的一个程度。
　　现在我们在堆料的旁边，我们发现了一个厂房一样的建筑，而且听到了机器的运转声音，我们现在进去看一下，这是一个什么样的厂房。
　　我们在厂区门口问了一圈，无论是值班房里的工作人员还是刚从厂区拉货出来的司机，当被问及这个厂子是做什么的时候，都表示自己并不知情，有的司机见到有记者上门，表现得有些惊慌失措（有个司机下车差点摔倒又赶忙上车）。
　　央视记者 王丰：刚才我们在这个厂房的边上采访了几位工作人员，对我们的问题也都是闪烁其词，说这是一个废旧的水泥厂房，但是我们往里走发现，这是一个正在运营和生产的一个水泥厂，而且通过一些大车，这些车里装的都是砂石原料，可以判断出这个厂子应该正处于一个经营和生产的状态。
　　央视记者 王丰：刚才我们顺着那个小型的搅拌站进来以后，我们在这里发现了一个更大的厂房，可以看到我的右手边，整个一个堆料的场地，就像一座小山，非常的巨大，而且整个这个堆料没有进行任何的苫盖，旁边我们可以看到挖掘机正在作业，将这些堆料挖掘以后，进行装车作业，来再往我的前方看，除了一个厂房外，厂房的旁边还有一个和刚才的料堆体量同样大的一个堆料场，而这堆料场也同样没有做任何的苫盖，可以想见，如果要是在大风或者极端天气的情况下，这里将会形成一个怎样的污染源。
　　砂石厂占地非法采砂 村民敢怒不敢言
　　我们的记者通过对周边村子的走访，又在这个砂石厂周边发现了一个巨大的深坑，这个深坑究竟是干什么用的，继续来看记者的调查。
　　据知情人士告诉我们，自从这些砂石厂来到这里之后，村子旁边就出现了一些深坑，而且面积越来越大，深度也越来越深。
　　央视记者 王丰：顺着村民手指的方向，我们又来到了一个这个砂石厂在附近采挖最大的一个深坑，我们到这个深坑看到的景象，基本上这个深坑的面积是相当之大，而且正在有推土机将一些垃圾向这些深坑里面进行填埋。
　　知情人士：这都是口粮地、大田，然后他们挖，从你这儿买地，这一亩地多少钱，我买你们家地，然后把这一片买下来挖，挖了以后生产。
　　记者：只要有坑的基本上就是他们挖出来生产砂石料的？
　　知情人士：对，90%吧。
　　记者在周边村庄采访时发现，村民们对这里挖地取沙以及由此带来的污染虽然知情，但并不愿意过多提及。
　　知情人士：怕报复我们，都知道是怎么回事，现在这人都是多一事不如少一事。
　　记者从北京市环境监察总队了解到，这个地方属于河北和北京的交界点，厂子的西边和北边是隶属北京的杨庄子村、半壁店村，东边和南边是隶属河北的西秧坊村和毛家屯村。
　　北京市环境监察总队队长 赵志威：现在就是，交界点的村里面，基本上不认为是属于自己的属地范围之内，所以在属地上这一块，就是北京一家还很难解决这个问题。
　　随后，北京与河北两地的环保部门经过协商，决定启动联合执法机制对这家砂石厂采取联合执法。通过两地的联合执法，发现这家砂石厂并无相关的经营许可资质，此外，联合执法人员在现场通过原始测绘图比对，确认了砂石厂的生产主体是位于河北省的境内，部分生产出来的砂石料位于北京市境内，而为了逃避两地环保部门的执法，厂方还专门使用了车载式可移动生产设备，可谓是费劲了心机。
　　河北省保定市百尺竿镇镇长 戴福强：这个就是北京市和河北省的交界，它位置来回晃，北京市查的时候去河北省，河北省查的时候去北京市。今天我们也是两地联合执法，对他们也是依法取缔，联合相关的部门，公安、治沙、水利，包括环保部门进行联合取缔。
　　当天，联合执法人员对该厂的生产设备进行了拆除，下一步，将对该厂已生产的砂石料堆进行后续的处理。
　　随后，当地政府也就这一事件进行了情况说明，称当地公安机关已对这一砂石料非法加工点立案侦查，严格依法处理；由当地纪委督导组对发现的问题查清原因，坚决依纪问责；砂石料综合整治部门已连夜对与北京交界处，及高铁、高速两侧和所有河道连夜进行地毯式排查，不留死角，并对全市已拆除非法加工点进行“回头看”，坚决防止反弹；与此同时，进一步加强与北京的沟通交流，加大联合执法力度，做环保工作。
　　近两年，为加强京津冀地区的联防联控，三地启动了“京津冀环境执法联动工作机制”，重点对高架源污染、燃煤企业污染防治、工业企业减排、工业堆场等环境违法现象进行严厉打击。
责任编辑：霍宇昂 
