央视记者再访污染曝光区：多人已被追责立案审查
2018年05月17日 21:48
　　原标题：绝不手软！央视记者再访污染曝光区：多人被追责、立案审查！副县长、环保局长被免职！
　　4月16日到20日，央视财经《经济半小时》栏目连续报道了江西、山西、江苏、河南、陕西、四川个别地方的环境污染问题。
　　今天，距离这5期节目播出已经整整一个月了，央视财经《经济半小时》栏目的记者，对曾经的污染问题进行了回访。
　　昔日污染厂房拆除复耕 赣州推行环境整治“六个一律”
　　在《经济半小时》4月16日播出的节目中，记者通过无人机从空中观察到，有十多个蓝色的铁皮厂房分布在油箩潭村组周边，这些盘踞在油箩潭的十多家工厂违规生产，破坏当地的环境，影响村民的正常生活。
　　这是记者5月8日再次通过无人机，从空中俯瞰油箩潭的画面，原来的蓝色厂房都已经消失不见，原来的厂区变成了一块块平整的红土地。当时记者进入油箩潭看到的第一家家具厂，厂区已经被平整成土地，而且地里还种上了庄稼。
　　江西省赣州市南康区浮石乡乡长 朱占玉：当天晚上我们就来做工作，三天之内基本上把这一片都拆除，搬迁拆平了，十天之内把这个土地复耕了。现在还种下一些豆子，把它复绿。
　　在节目播出的当晚，南康区就对油箩潭周边的13家污染企业采取了停电停产措施。4月17日，也就是节目播出第二天，南康区召开全区的领导干部会议，召集各乡镇书记、乡镇长，全区中层以上干部集中收看了《经济半小时》的报道，对污染防治工作进行专题研究布置。
　　按照从严查处的要求，责令所有的木材家具企业、石材加工企业、一家服装加工厂停产，限期3天内清理生产设备和货物，并拆除厂棚和生活设施。
　　江西省赣州市南康区区长 何善锦：非常感谢央视财经报道对我们工作的监督，特别是对我们环保产业，对我们环保工作的监督。这个事情在央视报道以后，使我们警醒过来，让我们痛下决心，坚决彻底地把这些污染企业整治掉。
　　4月25日，南康区启动问责机制，对南康区环保局、浮石乡、蓉江街道政府部门的相关领导进行追责，其中9人被立案审查，8人被诫勉谈话。
　　在4月16日的节目中，当地村民反映最大的是石材加工厂，在生产过程中，直接排放大量含有石粉的废水，每到下雨的时候，这些乳白色的污水直接流进村民的水塘中。
　　朱占玉：复耕之后，种上两三季改良土壤之后，如果大家想要，哪个人要流转出去，搞生态农业，这个地方就是一个适合搞生态农业的地方。这里临近章水，能不能搞成乡村旅游的路子，用绿水青山变成油箩潭村的金山银山。
　　在4月16日的节目中，有一个利用建筑模板边角料生产床板的加工厂，当时工厂的生产环境非常简陋，同时胶合板在切割过程中产生的粉尘和噪声，在热压粘合的过程中还会产生大量的有毒气体。
　　现在床板厂被关停拆除之后，厂区土地进行了平整复耕。这块土地原来是村民李小明家的林地，2009年，李小明的父母在世时，将林地租给了一个老板，建起了简易厂房，每年只有7000多块钱的租金。现在工厂拆除，家里减少了租金收入，土地复耕之后，在南康区做生意的李小明专门回来，决定在这4亩多的土地上发展绿色有机种植，他盘算着一年可以种两季作物，现在先种上麒麟瓜，这些麒麟瓜收获之后，再种一季鲜食甜玉米，算下来，一年的收入就远远超过原来的租金收入。
　　李小明：一亩田我可以搞到一万多，管理好的话。
　　在4月16日播出的节目中，其中一家叫忠豪的家具厂，属于年产值超过2000万元，纳税额超过20万规模以上的企业，但是这家企业配套建设的环保设施未经验收，在生产过程中所产生的粉尘废气无组织排放，喷底漆工艺污染治理设施不达标，在这次整治行动中被关停拆除。
　　朱占玉：它是规模以上企业，我们把它关停之后，等待标准厂房入园，提升它的环保工艺，进行标准化生产。
　　目前忠豪家具厂的法人代表向忠义，已经向南康区“转企升规”办公室提交了入住家具产业园区的申请，正在等待相关部门的审核。
　　早在2017年，南康区开始对全区的家具厂进行整治，关闭拆除了一部分环保不达标的企业，同时区政府还推动1008家家具企业“转企升规”，建成标准厂房300多万平方米，鼓励家具企业入规入园。对园区内企业，实施环保设施提升改造工程，对新入园企业，要求必须通过环保验收。
　　4月26日，南康区召开了有1100人参加的全区污染防治攻坚战暨城乡环境整治的推进大会，提出六个“一律”原则：
　　凡是在饮用水源保护地、临河临溪搭建的污染企业一律拆除；
　　凡是“冒黑烟”的污染企业一律关停拆除；
　　凡是没有废气处理设施的喷涂喷漆企业一律关停拆除；
　　搭建竹棚、油毛毡棚、薄膜棚等简陋厂棚的企业一律拆除；
　　存在重大安全隐患，影响人民生命财产安全的企业一律关停拆除；
　　对群众有举报一经查实的污染企业一律关停拆除。
　　河南内黄县清查污染企业 主管副县长 环保局长被免职
　　4月19日《经济半小时》栏目播出《吃子孙饭的陶瓷园》，节目对河南省内黄县陶瓷产业园区的环境污染问题进行了报道，当地村民反映一些陶瓷企业粉尘污染严重，存在夜间偷排现象。一些企业的生活污水、清洗厂区污水直接排放到附近的硝河，产业园周边部分地下水污染严重。
　　河南省安阳市内黄县副县长 曹卫彬：我县陶瓷园区问题曝光以后，县委县政府高度重视，连夜召开会议，配合省市联合调查组对这个问题进行深入调查，这个事件的发生充分反映了我县对环境污染防治工作的认识和重视程度不到位，监管不利，另外企业的深度治理还有漏洞。
　　4月24日，河南省纪委监察委、环保厅及安阳市纪委监察委共同组成调查组，对报道中涉及的污染问题进行全面调查。4月28日，调查组对相关责任单位及责任人员提出了处理意见。安阳市和内黄县对17名责任人给予政务处分。其中内黄县主管副县长、环保局长等被免职，曹卫彬作为城乡规划建设与管理工作的副县长，也受到警告政务处分。
　　在4月19日的节目中，陶瓷园区通往硝河的一个排水口，“白色”的污水正在源源不断地排放到河里。还有两个排水口，排出的污水已经在河面上形成了一片彩色的油污。在河南省调查组的报告中也指出，现场调查时，7个雨水管网排放口，有4个仍存在污水排放问题。这些污水来自哪里呢？
　　曹卫彬：我们看到的这个是园区，包括道路上的雨水管网，原来在我们整治以前雨水管网个别企业混入了一些生活污水。另外，还有一些厂区内的地面冲洗废水也排入这个雨水管网。
　　在一家叫同新矿业的厂区外面，内黄县市政管理维护处已经对这里的管网进行了整治。
　　河南省内黄县市政管理维护处主任 童得军：原来企业从厂区里的生活污水接到雨水管网里边了，经过这次排查，排查出来问题以后，又重新从沉淀池里边重埋一道管子，接到生活污水管网里边，这个雨水管网已经掐断了。
　　根据河南省调查组的报告显示，内黄陶瓷园区企业生活污水、清洗厂区污水直接外排；园区污水管网建设不配套，收水能力严重不足，污水处理厂及配套管网管理不规范，部分企业管网配套不完善；产业园区周边部分地下水污染严重，部分村庄地下水氨氮浓度超标。
　　童得军：这次排查光雨水管网陶瓷园区是38000多米，都是专业人士钻进去，背着氧气瓶钻进去，一米一米排查，发现了9个排污口，9个暗口已全部封堵完毕了，生活污水直接接到雨水管网里边了。
　　新顺成陶瓷公司也是这次整改的企业之一，他们在靠近雨水沟的边上又修建了一条水沟，这样可以确保清洗地坪的水不会流进雨水沟里，而是回流到地坪冲洗水收集池循环利用，同时在雨量不大的时候确保不会外流。
　　在4月19日的节目中，当地村民反映，陶瓷厂无组织排放的烟尘和粉尘不仅影响到周边的农作物生长，也对村民的正常生活产生影响。
　　针对群众反映的问题，内黄县环保、公安等部门组成了联合检查组，对陶瓷产业园区的企业进行了全面检查。发现一些企业的无组织排放情况比较严重，特别是生产过程中的粉尘和扬尘没有有效抑制。
　　这家叫福尔家的陶瓷配套企业，它的原料破碎车间是这次整治的重点，生产原料在破碎的过程中产生大量粉尘，破碎车间和原料库密封措施不到位。
　　河南省内黄县环保局局长 冯玉涛：我们来检查破碎车间的时候发现出现了一些问题，出现了严重的破坏、破损。对于这个情况，也对企业及时进行了停工、停电处理。
　　目前当地政府已经对这家企业的实际控制人，做出了行政拘留的处罚决定。另一家叫做衡润陶瓷的企业老板也被行政拘留。
　　在河南省调查组的报告中指出，内黄陶瓷产业园区管理标准不高、要求不严，厂区无组织排放问题突出，污染严重，个别企业对煤制气工段管理不规范，扬尘污染突出，说明当地环保部门的监管不力。
　　针对陶瓷园区存在的问题，内黄县也提出了加快园区提标治理的方案，安阳市还聘请了以清华大学李俊华教授为首的专家团队，对内黄陶瓷产业园区的大气排放、水污染治理、固体废物治理等进行综合整治。
　　李俊华教授告诉记者，陶瓷生产是大气污染中的一个重污染行业，即便是达标排放，污染物排放总量还是比较大。如果采用天然气，污染物的排放可以达到超低排放，但是目前内黄陶瓷园区只有一家企业使用天然气，剩下的陶瓷生产和配套企业，仍然采用煤制气的生产工艺。
　　按照内黄县提标治理的方案，在今年底，陶瓷企业全部煤改气，用天然气完全替代煤炭。不过能否实现还是个未知数，一旦煤改气，陶瓷企业的生产成本将大幅上升，很可能导致大部分企业难以为继。
　　吴东晓：每一平方可能要增加3块钱左右，按照目前天然气的价格，对于企业来说是有一定困难的，成本会居高不下。
　　江苏省委书记、省长批示连云港污染问题 当地连夜整改清理排污暗管
　　4月18日，《经济半小时》栏目对江苏省连云港市灌云、灌南两县化工园区违法偷排造成的环境污染问题进行了报道，节目播出后江苏省委省政府高度重视，省委书记娄勤俭、省长吴政隆对环保整治工作分别做出批示，国家生态环境部也将该事件进行挂牌督办，并对连云港市主要领导进行了约谈。
　　4月18日，节目播出当晚江苏省环保厅会同连云港市主要领导连夜赶赴现场调查处置。
　　4月20日，副省长缪瑞林率队对灌河口三个化工园区环境污染问题进行现场督察。成立由环保、公安、纪委等11个部门组成“江苏省灌河口化工园区突出问题联合调查组”。
　　4月23日，江苏省委召开专题会议，指出《经济半小时》节目曝光的问题，暴露出一些地方干部政治意识、责任意识淡漠，发展观和政绩观存在偏差，必须高度重视、充分警醒，并采取果断措施，坚决予以整治。
　　围绕节目曝光的问题，灌云县、灌南县相继出台了《灌云县临港产业区化工集中区环境突出问题专项整治工作方案》、《堆沟港化工园区突出环境问题整改实施方案》，并责令两个化工园区全面停产整顿，并将按照江苏省即将出台的最新环保指标评价体系，按照最严标准、最严要求推进，不达标准坚决不予复产。
　　江苏省灌云县人民政府县长 朱兴波：这次央视报道给我们化工园区一次脱胎换骨，涅盘重生的有利契机，我们将紧紧抓住这次机会，痛下决心，以壮士断腕的精神，彻底解决化工园区的环保问题。
　　灌云县明确从2018年4月22日至5月10日为全面整改第一阶段，用20天完成化工集中区环境问题整改任务。5月11日-15日为跟踪推进阶段，利用一周时间查漏补缺，深入整改。
　　《经济半小时》记者了解到，此次清管专项行动共调集挖掘机20多台配合顶管探测装置连续排查多日，发现了暗管4根，暗管掩埋最深处达30多米，经核实其中3根为废管，一根为灌云永润化工公司正在使用的偷排暗管，目前涉事企业已被查处，5名相关责任人被公安机关依法行政拘留。
　　江苏省灌云县临港产业区管委会主任 钱光武：当时我们根据央视画面，确定当时一根暗管所在位置，我们经过开挖大约在1.5米把这个暗管挖了出来，现在目前这个暗管已经被公安取证结束。
　　对于节目中村民反映土地被化工污水浸泡无法耕种的问题，临港产业园区管委会对遭到损毁的农田进行了处置。
　　钱光武：我们针对央视的报道逐条进行了整改，经过土壤取样化验，当时酸碱值有点偏高，大约7.8左右，目前我们针对这种情况把这片土地土壤全部换掉，现在上面的菜已经长出来了。
　　对于村民反映污染问题投诉难，解决难的问题，园区管委会对工作机制做出调整了，并公布了举报电话，举报信箱。并对原有环保监控系统进行了升级改造，实现环保部门对园区企业废水、废气排放的远程监控。企业负责人普遍认为，这次整治行动短期内会对企业经营产生影响，但从长远来看是对企业健康发展的一次契机，一次行业洗牌的机会。
　　随后督察组又对灌南堆沟港产业园进行了走访，对于节目中报道园区废气排放的问题，灌南县将大幅消减挥发性气味重的农药企业，并对园区企业废气排放进行严格管控，将气味整治是否合格作为复工前提条件。为了防止倾倒垃圾、废物及扬尘，园区在居民拆迁现场建设了围墙，并进行覆盖。截止到5月12日，已对12家企业非法行为进行查处，下发处罚通知书12份，行政拘留2人，刑事拘留4人，逮捕2人。
　　据了解灌云县、灌南县下一步将重点围绕新材料、新能源及装备制造和节能环保产业布局发展，推动产业链延伸，打造新材料产业基地。
　　半小时观察：污染整治不应是一阵子 一股风
　　央视财经《经济半小时》栏目关于江西、河南、江苏个别地区环境污染的报道播出后引起了国家相关部门、地方政府的高度重视，从我们回访的实际情况看，这几个地方的政府部门行动迅速、积极整改。亡羊补牢，为时未晚，出现问题能够正视问题是好事，但我们希望这些整改不是一阵子、一股风，而是要从思想认识、发展理念上真正认识到环境保护的重要性，只有这样，水才能常绿，山才能常青。
责任编辑：霍宇昂 
