预防宫颈癌 九价HPV疫苗即将于海南博鳌上市
2018年05月17日 18:59
　　原标题：预防宫颈癌 九价HPV疫苗即将于博鳌上市
　　九价宫颈癌疫苗于今年4月末迎来了审批的“火箭速度”，从提出申请到获批上市只有八天时间。国家药品监督管理局上月底正式通报：有条件批准用于预防宫颈癌的九价人乳头状瘤病毒疫苗，即九价HPV疫苗上市。
　　5月10日，海南省公共资源交易服务中心在公共资源交易平台中公布，九价宫颈癌疫苗两个规格的谈判价格均为1298元/支，较高于香港约1200元/支的价格。对此中标的重庆某生物制品股份有限公司相关人员表示，在确定中标价格后，疫苗的实际费用还可能上涨，全球的价格都差不多。
　　据了解，九价宫颈癌疫苗内地首针将在海南的博鳌超级医院接种，价格为1318元/支，即在供货价1298元/支的基础上，加上疫苗接种服务费每人次20元；而海口地区的接种价格可能会有所不同，届时根据各接种点的情况而定。
　　博鳌超级医院执行副院长 盛国平：九价疫苗在博鳌超级医院预计最早的注射时间是5月底6月初，疫苗已经在采购的路上。默沙东公司委托第三方在国内进行采购、运营、流通，价格会比国际上的稍微高一点，不过他们会推出套餐的形式，因为超级医院的位置比较偏僻，可能会把交通和住宿的价格打包进去。
　　对于九价宫颈癌疫苗的价格，美国疾控中心今年1月公示的采购价有两个：疾控中心采购价为每支168.1美元，私人机构采购价为每支204.87美元。
　　九价HPV疫苗或于年底在北京上市
　　尽管九价宫颈癌疫苗已经在内地获批，但是真正进入市场仍需时间。关于该疫苗具体落地时间，相关部门工作人员表示，九价宫颈癌疫苗最快或将于2018年年底在北京上市。
　　北京市海淀区疾控中心工作人员：九价宫颈癌疫苗刚准入中国内地，在中检所检验需要几个月，起码在年底才能到北京市，然后再发到各区。
　　近年来，不少消费者选择出境接种九价宫颈癌疫苗，掀起了“赴港打针”的热潮。甚至在成都成华区的一家小型综合诊所内，竟然也可以接种九价宫颈癌疫苗，现已被叫停。四川省疾控中心工作人员称，对于宫颈癌疫苗的接种，必须在定点的医疗单位进行。九价宫颈癌疫苗短期内仍然不会进入成都，如果出现九价宫颈癌疫苗，均无法确定是否是正规渠道，没有安全保障。
　　提示大家：疫苗和一般药品不同，它具有特殊性，疫苗储存运输的全过程应始终处于规定的温度环境，不得脱离冷链，并实时监测、记录温度。能接种疫苗的医院，必须是经过区县卫生健康委审批的接种门诊，请大家选择有资质的医疗机构接种疫苗。
　　默沙东暂停向香港供应九价HPV疫苗
　　此前，内地很多女性选择前往香港注射九价宫颈癌疫苗。据统计，我国内地已经有近200万人赴香港注射此疫苗。不过最近，香港多家医疗机构发布通知称，已经接到默沙东药厂正式通知，暂停向全港供应九价宫颈癌疫苗。
　　香港现代医疗控股有限公司5月11日发布紧急通告，“取消所有9合1疫苗预约事宜”。通告称，由于接获美国默沙东药厂正式通知，即日起暂停供应加卫苗，直到另行通知。5月14日起，所有已经预约9价疫苗第一、二、三针的客户将会被自动即时取消，并请客户变更行程。除了现代医疗集团外，美兆集团、仁健医学、香港仁和体检也发布信息，即日起，暂不接受新预约。
　　这个消息令深圳的韩女士心急如焚。
　　韩女士说：“我4月初在香港打了第一针，结果现在暂停了，后边两针不知道能不能按预定时间打了。我们都是通过中介联系的诊所，现在诊所已经联系不上了。关键现在他们毁约后，我们既浪费时间和金钱，最关键的是怕影响了疫苗的保护效力。”
　　多家“赴港打针”的中介机构表示，九价宫颈癌疫苗已在香港断货，即便能够预约接种也价格不菲。
　　某“赴港打针”中介机构工作人员：前两天香港九价宫颈癌疫苗已经全部断货，所有第一针都停止预约了，香港医疗机构肯定会捆绑医院的体检项目，估计一万人民币左右。
　　多家医疗机构取消九价疫苗预约
　　有关香港多家医疗机构取消9价宫颈癌疫苗预约注射一事，下面我们连线在香港的央视记者金东。
　　金东，你好。为什么这些医疗机构会取消预约？已经预约的女性下一步该怎么办呢？带来你在香港了解到的情况。
　　央视记者 金东：香港多家医疗机构发布相关声明表示由于默沙东药厂停止供应疫苗的消息，机构已在第一时间通知代理和相关机构终止打疫苗的进程。由于疫苗是在半年至一年内打完三针，机构也在积极和药厂协商后续的疫苗问题。各机构也在尽力减轻预约者的损失，表示已经预约第一针的女性可以取消。已经注射第一针的就诊者，可以重新调整第二和第三针注射时间。根据对香港相关类似事件的观察，认为这次事件应该是疫苗生产商与供应商之间产生问题。
　　现在因为香港全面断货，很多已经注射了第一针第二针的女性非常担心如果第三针延迟接种或者不接种会不会影响健康，
　　来听听北京协和医院妇产科主任医师 谭先杰的建议。
　　北京协和医院妇产科主任医师 谭先杰：通常而言，目前HPV疫苗的二价、四价、九价都需要三针接种。第三针HPV疫苗应在12个月内接种，仅接种两针HPV疫苗仍有免疫效果。
　　三种疫苗“价”指可预防的病毒种类
　　据介绍，HPV疫苗是利用病毒上的一种特别的蛋白质外壳，来引发人体免疫力，目前，全球上市的用于预防宫颈癌的HPV疫苗有三种，来了解一下。
　　全球上市的HPV疫苗有二价、四价、九价三种，“价”代表了疫苗可预防的病毒种类。二价适用于9至25岁的女性，四价适用于20至45岁女性。我国批准的九价HPV疫苗适用于16到26岁的女性，用于预防HPV引起的宫颈癌等癌前病变或不典型病变。
　　疫苗3次注射 6个月才能有效果
　　二价和四价疫苗，能够防控84.5%宫颈癌风险，而九价疫苗可以预防92.1%的宫颈癌。疫苗通常分3次注射给药，共6个月，才能有效。公众可以根据自身年龄和状况，选择接种不同价型的HPV疫苗。
　　疫苗是蛋白 不会造成病毒感染
　　据介绍，HPV疫苗是利用病毒上的一种特别的蛋白质外壳，来引发人体免疫力，疫苗本身不是病毒，而是蛋白，没有病毒的功能，不会造成病毒感染。
　　九价宫颈癌疫苗打不打？怎么打？
　　HPV是“人乳头状瘤病毒”英文名字的缩写，其中部分病毒和恶性肿瘤关系密切，被称为高危型HPV。而对于目前上市的HPV疫苗，不少女性都有疑问和纠结，这一疫苗究竟打不打？该怎么打呢？。对此，我们采访了北京协和医院妇产科主任医师谭先杰。来听听专家的建议。
　　北京协和医院妇产科主任医师 谭先杰：九价HPV疫苗主要适用于一些HPV感染相关的疾病，最主要的疾病就是女性的宫颈癌，除此之外还可以引起男性的阴茎癌和肛门癌。目前世界上能使用的HPV疫苗有三种，分别是二价、四价、九价。二价、四价和九价HPV疫苗主要区别是对抗的HPV的型别的数目不同。二价对抗的是HPV16和HPV18；四价除了HPV16和HPV18以外还对抗HPV6和HPV11；九价对抗的HPV的型别数目高达7种。对于已经接种完二价、四价HPV疫苗，是否还可以打九价，目前还没有定论。
　　目前获准进入中国的HPV疫苗，二价疫苗推荐接种年龄为9岁至25岁，四价疫苗推荐接种年龄是20至45岁，而最新批准上市的九价HPV疫苗适用于16至26岁的女性。那么，哪些人群不适合接种这一疫苗呢。
　　北京协和医院妇产科主任医师 谭先杰：适合接种疫苗的人群主要是有性接触的妇女。通常而言宫颈癌的传播和发生与性行为有关。无论你打了哪一种HPV疫苗都不能保证一针了之，毕竟HPV疫苗对抗的HPV种类有限。由于HPV的接种属于宫颈癌的1级防控措施，而宫颈癌的筛查属于宫颈癌的2级防控措施，在注射HPV疫苗后仍然要定期接受宫颈癌的筛查。
责任编辑：霍宇昂 
