住建部约谈12城释放什么调控信号？现已有6城回应
2018年05月17日 18:26
　　新华社北京5月17日电题：已有6城作出回应！住建部约谈12城释放什么房地产调控信号？
　　新华社“新华视点”记者
　　“五一”前后，住建部就房地产调控问题密集约谈了12个城市。目前，已有成都、哈尔滨、贵阳、长春、佛山、西安6个城市作出回应。
　　专家认为，此轮约谈重申毫不动摇地坚持“房住不炒”定位，释放强烈政策信号，将进一步推动地方政府因城因地制宜，精准施策，落实地方调控主体责任，确保房地产市场平稳健康发展。
　　6城如何回应？出台新规、堵住漏洞、加强监管
　　“新华视点”记者了解到，6个回应城市均针对房地产市场出现的新情况，对原有调控加强落实，出台新规，堵住漏洞，加强监管。
　　成都针对此前限购政策在实际执行过程中的漏洞“打补丁”，15日出台的新政策将限购对象由自然人调整为家庭，对离异家庭购房、新购房转让条件作了新规定，同时配套出台了公证摇号排序选房的新规定。
　　西南财经大学经济学院副教授刘璐说，成都“最严调控令”有利于把不正常的投机性需求挤出市场，保护真正的刚需性购房，缓解市场供需矛盾。
　　哈尔滨要求主城区内新房3年限售；长春要求商品房成交价格不得高于预售申报价格；贵阳重申3年限售规定，调整住房公积金政策；佛山重申房地产销售秩序，在房企开盘时间、认购签约流程、房源公开等方面作了较为细致的规定。
　　记者注意到，哈尔滨和贵阳针对住房需求较大区域，调整加大住宅用地供地规模，贵阳建立房价与地价联动机制，严防地价过快上涨。
　　约谈后，西安市房管局加大了巡查力度，对违规房地产开发商和房地产经纪机构加大了处罚和通报力度。西安还约谈了碧桂园、华润等42家开发商。记者近日在西安浐灞生态区、西安曲江新区等地走访发现，大多数开发商能够按照规定采取摇号方式销售，相比于3月底的抢购风潮，西安房地产市场正趋于平稳。
　　此外，三亚市住建局相关负责人在接受记者采访时表示，针对市场出现的一些新问题，三亚正在研究新的管控手段，对开发商捂盘惜售和交易环节的各类违法行为进行查处。
　　12城为何被约谈？房价上涨较快、出现异动、监管有问题
　　记者发现，被约谈城市主要集中在东北、中西部地区以及政策利好的海南。通过国家统计局最新数据可见楼市动态“一斑”：今年前4月商品房销售额，东部地区同比降1.5%，中部、西部和东北地区同比增长幅度均分别超过20%。
　　权威人士表示，12个城市被约谈，有的是因为房价上涨较快，有的是房地产市场存在异动，还有一些是市场监管存在问题。
　　根据国家统计局最新数据，4月的新建商品住宅销售价格，海口和三亚环比上涨1.9%，太原、大连、哈尔滨、西安、贵阳环比上涨超过1%，西安二手住宅销售价格4月环比上涨2.3%。
　　近期，西安市部分地区出现一房难求的情况。西安市房管局局长夏俊山说，供需时间性失衡、区域性失衡、结构性失衡，是导致出现一房难求的重要原因。随着施工旺季的到来，后续项目将按计划陆续上市，这种暂时的供需失衡现象将逐渐得到缓解。从总体看，西安市即将上市的房源很充足。2018年主城区及长安区计划上市新建商品住房2697万平方米，共22万套，截至目前，未上市的还有2400万平方米，约20万套。
　　清华大学房地产研究所所长刘洪玉表示，如果一个城市住房交易量持续增加，则预示着3至6个月后的房价会有较大幅度上涨，此时如果提前增加土地和新建住房供给或进行必要的需求管理，则有利于促进市场稳定。“做好市场监测预警可以强化预期管理，通过对房地产市场运行状况实时监测，就可以准确把握市场运行态势，提前捕捉楼市可能出现异常波动的信号，及时预警并进行科学有效的政策干预，防止市场大起大落。”他说。
　　约谈释放啥信号？房地产调控不放松
　　今年以来，全国各地出台房地产调控政策已逾百次，涉及限购、限贷、限价、限售以及摇号政策等，调控地域向二线城市和三四线城市转移。楼市在四五月份通常处于活跃期，住建部此时约谈12城传递了什么政策信号？
　　全国房地产商会联盟主席顾云昌说，这并不是住建部首次约谈地方，2016年也有过对热点城市和重点房企的约谈。此轮被约谈城市，房地产市场的情况各不相同，有些城市出现地价上涨、投资投机力量抬头等不稳定因素。通过约谈，中央政府可以更好地了解地方相关情况，结合各地楼市调控特点提出指导意见，以保持房价平稳和房地产市场健康发展。
　　刘洪玉说，住建部就房地产市场调控问题约谈地方政府，重申房地产调控政策的连续性、稳定性和一致性，将进一步推动中央政令在地方得到更有效落实。
　　党的十九大以来，住建部多次强调要建立完善差异化的调控政策体系，建立和完善房地产统计和市场监测预警机制，加强对地方稳定房地产市场工作的评价考核和约谈问责。
　　受访专家普遍表示，此轮约谈透露新一轮楼市调控动向。约谈问责作为强有力的行政手段，有助于推动地方政府落实调控主体责任。而保持楼市长期健康稳定发展，更需要理顺供求关系，解决土地错配问题，建立房地产长效机制。约谈向市场发出明确信号，未来房地产调控将继续“从严”逻辑。（记者王优玲、李倩薇、张斌、王存福、周强）（完）
责任编辑：霍宇昂 
