中国当"全球最大垃圾场"几十年 这决定令世界警醒
2018年05月16日 18:04
　　原标题：解读 | “全球最大垃圾场”当了几十年 中国这个决定令世界警醒！
　　几十年来，中国都是世界最大的垃圾进口国———许多国家都认为这是理所当然的事情，这一点从它们对中国宣布从2018年1月1日开始停止进口24种可回收废品后，各国吃惊慌乱的反应就能看出来。一时间，很多国家特别是发达国家的报端网站都能看到关于“垃圾危机”的报道：“中国拒绝当垃圾场，现在世界乱作一团”、“由于中国限制进口，美国可回收物堆积如山”“中国受够了欧洲的垃圾”、“当中国终于对成为全球垃圾场说不时，世界应该醒悟”……
　　中国对废品进口的限制，令美国、英国、日本、澳大利亚等国家的废料回收行业都受到不同程度的冲击。也有声音认为，尽管中国“禁废令”会给一些行业带来压力，但同时也会为另一些行业创造机遇。
　　“全球最大垃圾场”中国当了几十年
　　为何中国的一条“禁废令”有如此大的影响？
　　我们不妨先了解一下中国为何被称为“世界最大的垃圾进口国”。
　　中国从上世纪80年代开始进口洋垃圾，以促进制造业的不断增长，并发展了完整的垃圾处理和回收行业。香港《南华早报》曾报道称，从上世纪90年代末以来，中国每年进口越来越多的西方垃圾，从而使美国和欧洲的超级消费者可以输出他们无度挥霍的环境后果。这个看不见的行业的统计数字已经变得十分巨大：在1995年至2016年间，中国进口的垃圾从450万吨猛增至超过4500万吨。
　　德国《南德意志报》则称，中国以往作为废塑料接收国令人心存感激。仅德国就有150万吨废塑料被运往中国内地和香港，占德国废塑料总量的一半还多。相同的情况也发生在西欧其他国家。例如英国去年向中国运送了将近80万吨塑料垃圾，约占英国废塑料总量的65%。
　　越来越多的货物与垃圾如何实现全球循环，这一点可以从德国所有较大的港口观察到。货船抵港，有些船上装载着上千个集装箱。运动鞋、毛绒夹克、眼镜框，几乎所有货物都来自中国。卸货完毕，新的集装箱被装载上船：里边堆满了塑料垃圾。
　　报道称，这些洋垃圾在经过回收处理之后，在一定程度上满足了中国对原材料的需求。中国一度愿意容忍废品的一些缺点，即对当地土壤和河流造成的污染。但中国的经济实力使它不再需要作出这种环境牺牲。
　　2017年7月，中国向世贸组织递交通告文件，宣布中国2017年年底前禁止进口4大类24种洋垃圾，包括塑料垃圾，并关停一些污染严重的垃圾处理工厂。
　　禁废令给世界废料回收行业冲击
　　毫无疑问，中国的这项禁令让一个过去鲜为人知的暴利行业暴露在阳光下。西班牙《国家报》报道里写道，专家指出，在很大程度上，发达国家之所以在环保方面取得成就并不是因为自身采取的环保措施，而是得益于将污染废料运往发展中国家。发展中国家政府不应在国内制造虚假繁荣，而应当把发达国家不要的东西同样拒之门外。
　　美国《华尔街日报》称，根据新规，中国自去年年底叫停废塑料进口，并要求进口废纸中的“夹杂物”———几乎不可能清理干净的书钉、胶水、黏性残留物以及有异味的垃圾碎片———含量必须低于0.3%这一严格标准。
　　北美第一大生活垃圾回收商休斯敦废物处理公司总裁吉姆·菲什说：“这几乎就像一夜之间关闭了阀门。”在美国，中国的新规定意味着更多垃圾将被留在国内，也意味着美国垃圾填埋场将有更多废物。在加利福尼亚州南部的废料航运商艾伦公司设施内，被压扁的塑料瓶随处可见、堆积如山。在一间仓库内隐约可以看见成堆的办公用纸和被压扁的纸箱。
　　美国可回收废品的价格一路走低。去年10月，废纸的价格暴跌35%至40%。失去中国这一最大买家，不少美国垃圾回收公司努力寻找替代者。可没有哪个国家能够像中国市场那样吸纳如此大量的可回收垃圾。
　　而中国针对“洋垃圾”的进口标准还在不断的校正。据《日本经济新闻》5月15日报道称，作为废纸的最大需求国，中国自3月起加强了对进口废纸的品质管理，接受报价的贸易商正在减少。日本“关东制纸原料直供商工组合”连续3个月决定放弃出口废旧瓦楞纸。
　　报道称，中国自3月起把进口废纸时的杂质比例上限从此前的1.5%降低至0.5%。由于中国的标准变得严格，日本的贸易商对于对华出口敬而远之，正在转向对东南亚出口。日本1~3月的对华废旧瓦楞纸出口量同比减少4成。
　　即使想在日本国内销售过剩的废纸，但由于日本国内造纸企业库存充裕，导致缺乏购买意愿。目前废纸批发商从回收业者等手中采购废旧瓦楞纸的价格为每公斤10日元，与创出近期高点的2017年夏季相比下降了2日元（17%）。
　　此外，混杂着铜和铅等杂质的铁废料的出口量也在减少。日本2018年1月的出口量仅为2017年月平均值的7成，2月下降至2成多。
　　运输废弃物的海运公司遭受的打击也很大。有大型海运企业表示，“货物量正在明显减少”。日本海事中心的统计显示，2月日本对华集装箱运输量同比减少36%。原因在于按品类来看最多的“木材纸浆、废纸、纸类”运输量减少一半。从美国对华运输量来看，纸类等也大幅减少。
　　对于以定期航线往返的集装箱船而言，从中国向欧美运输家具和家电，返航时装载废纸和废料的做法已经成为惯例。在货物流动方面，从中国向欧美的运输占据压倒性多数，中国进口的废弃物对海运企业来说是归程的重要货物。
　　“中国的环保对策是来真的”，由日本废纸批发商组建的“全国制纸原料商工组合联合会”的理事长栗原正雄感到警惕。
　　不要再怀疑中国对环保和对待洋垃圾的决心。据参考消息网记者了解，4月中旬，中国生态环境部、商务部、国家发展改革委、海关总署又联合印发了《关于调整＜进口废物管理目录＞的公告》，中国禁止进口固体废物名单又有新变化。从2018年底开始，陆续有包括废五金、木废料等32种固体废物调整为禁止进口。
　　倒逼全球重视垃圾良性管理
　　中国大幅提升固体废物进口标准的举措无疑让美国、澳大利亚、日本等“洋垃圾”输出国感到不适应，垃圾出口国仍在努力寻找能替代中国的办法。
　　各国抛出了不同的想法：据媒体报道，欧盟表示正在考虑对塑料使用征税，英国打算将一些垃圾转移到东南亚国家，美国则要求中国取消上述禁令。但专家指出，这些建议都不是长期并可以在垃圾管理方面建立一个新的全球秩序的解决办法。
　　西班牙环球网站的报道称，目前东南亚国家尤其是印度为发达国家的垃圾处理提供了一个替代方案。印度的经济发展不如中国迅速，而且此前是世界第二大垃圾进口国，在中国宣布禁止进口塑料垃圾之后，美国出口到印度、印尼和越南的垃圾数量有所增长。
　　但是东南亚国家的经济增长前景良好，可以预见它们迟早将采取与中国相似的措施。因此工业化国家需抛弃让发展中国家及其劳动力处理垃圾的传统观念；而发展中国家也需像中国一样更加高效和果断地投资垃圾处理基础设施，改变消费习惯，坚持以循环经济为基础的可持续发展模式。只有这样，工业化世界才能为有其他主角加入的新发展做好准备。
　　很多业内人士认为，中国的高标准、严要求对美国企业而言也并非都是坏事。美国集装箱回收研究所所长苏珊·柯林斯说，对美国可再生行业从业者而言，中国对废物进口的打压介乎挑战与危机之间。为达到中国设定的进口标准，一些美国废品回收企业不惜高价启用人工智能完成垃圾分拣。俄勒冈州一家企业就引进这样一套系统：机器人将不可回收物从可回收物中挑出，机械手臂每分钟可以分拣80次，而最高效的工人只能达到每分钟准确分拣30次。不过这套系统价格昂贵，并非每家企业都用得起。对于多数废品回收企业来说，细化垃圾分类、从源头控制可回收垃圾的“清洁性”或许是最实际的选择。一些企业已经开始重新制定回收垃圾标准，并考虑增加废纸专用垃圾桶，以减轻垃圾分拣压力。一家废品回收公司甚至考虑在垃圾车上安装摄像头，监控人们是否按要求丢垃圾。
　　中国禁令生效后，澳大利亚会有61.9万吨材料受影响，市值5.23亿澳元（约合人民币26.8亿元）。澳大利亚广播公司援引悉尼废品再生回收公司业务发展经理加思·兰姆的话报道：“中国的禁令会产生很大影响，因为市场将涌入大量可再生材料，价格肯定崩盘。”
　　不过，澳大利亚环境和能源部长乔希·弗赖登伯格在声明中说：“尽管中国的禁令会给一些行业带来压力，但同时也会为一些回收行业创造机遇。” 澳大利亚废品管理联盟首席执行官盖尔·斯隆分析指出，业界理解中国的做法，明白中国希望推动国内循环经济的发展。而这对澳大利亚来说也是发展本国循环经济、为该行业创造工作岗位的机会。斯隆表示，澳大利亚应当摒弃“投入、生产、丢弃”的传统概念，设计一个“再回收、再利用、再生产”的模式，让生产商购买可回收垃圾并循环利用。
　　而不同于澳大利亚，日本已经有先进的“再回收、再利用、再生产”方法，但受价格等因素影响，依然向中国出口大量“洋垃圾”。日本贸易振兴机构统计显示，2016年日本向中国出口约84万吨废塑料、28万吨废纸。根据日本的贸易统计，日本出口的废塑料中约一半出口到中国，出口废纸中约70%出口到中国。日本贸易振兴机构所办《通商弘报》去年9月报道，中国有关政策的变动会对日本产生不小影响，甚至有观点认为日本对华“再生资源”出口市场可能消失。一名在日本从事废纸出口的业内人士说，失去中国市场后，日本的废纸出口可能会跟英国一样转向东南亚国家。
　　中国环境科学研究院刘晓宇教授指出，中国禁止“洋垃圾”入境的政策短期内无疑会对美澳日等传统垃圾输出国的相关产业造成一定影响。但从长远看，此举不仅将大幅提升中国国内相关企业处理本国固体废物的能力，增加回收率，降低固体废物处置的单位排污量，从而进一步解决我国环境污染问题，同时也会倒逼全球固体废物循环利用产业的发展和相关技术的进步，为全球生态安全作出贡献。
责任编辑：霍宇昂 
