中国加入世贸组织后 到底有没有履行入世承诺？
2018年05月16日 16:26
　　原标题：中国加入世贸组织后，到底有没有履行入世承诺？
　　自加入世界贸易组织以来，中国逐步扩大市场准入，经济贸易环境持续改善，对外开放进入了全方位、多层次、宽领域的新阶段。中国加入WTO后是如何履行入世承诺的？在扩大对外开放方面作出了哪些努力？
　　今天商务微新闻就带大家看看对外经济贸易大学法学院院长、国际法学教授石静霞是怎么说的。
　　问：自从加入WTO以来，中国发生了哪些变化？
　　答：
　　首先，入世使得中国完成了融入全球主要经济的重要步骤，中国取得了一系列重要的外交和经济成果。中国货物进口总额从2001年的2400亿美元增长到2017年的1.9万亿美元，年均增长13.8%，是全球年均进口增长速度的两倍。2013年以来，中国成为全球最大货物贸易国，目前已成为54个成员的前三大货物出口市场。根据国际货币基金组织和联合国的统计，中国经济连续多年对世界经济增长的贡献率超过30%。尽管近年来中国经济发展进入新常态，增速有所放慢，但作为全球经济发动机的重要性仍在持续增强中。
　　其次，入世使得中国形成了以开放促改革、以改革促发展的局面，促进了中国经济体制改革进程和市场经济的进一步完善。中国入世后更注重学习运用国际市场规则，建立起稳定可预见的贸易制度，商业环境更加开放，企业竞争意识进一步加强，市场意识、法治精神和知识产权的理念开始深入人心。一些长期缺乏竞争力的产业，在开放市场经济条件下形成了各自的竞争优势，也获得了更快更好的发展。此外，入世使得中国的开放由单向型的招商引资转变为双向型的对外开放，中国企业开始更多走向国际市场，中国已发展成为双向投资大国。
　　再次，入世使得我国人民生活水平得到明显改善。中国政府以改善民生为出发点，不断加大在教育、就业、收入分配、社保、医疗等领域的投入，使广大群众分享到改革开放和经济发展带来的红利。
　　问：中国加入世贸组织后是否履行了入世承诺？
　　答：
　　中国自加入WTO以来，积极按照入世承诺，履行在多边贸易体制框架下的义务，充分展示了负责任发展中大国的良好守信形象。事实上，中国不仅全面履行了加入世贸组织的承诺，还在进一步扩大开放上作出了巨大努力。
　　例如，在履行货物贸易领域开放承诺方面，中国按照加入时的承诺，大幅降低了关税，显著削减非关税壁垒，全面放开外贸经营权。在此基础上，在自主开放方面，仅2017年，中国即对包括服装、化妆品在内的187个税目的产品进一步大幅降税。在履行服务贸易领域开放承诺方面，中国高水平开放服务市场，不断减少服务领域限制措施，入世时承诺开放100个部门不仅已全部到位，目前还通过自主推进的方式，在不同程度上进一步开放到了近120个部门。在自贸试验区中，金融、分销、交通运输等领域的开放程度均超过入世承诺水平。在投资领域，中国制造业对外资限制数量比加入世贸组织时减少了50多条。
　　在履行知识产权保护承诺方面，中国逐步完善法律体系和制度保障，持续加强知识产权保护执法力度；在履行透明度义务方面，明确提供法律制度保障，全面履行世贸组织通报义务；在贸易合规方面，扎实开展拟定中的贸易政策的合规评估、妥善回应贸易伙伴对已出台贸易政策的关注。此外，中国自入世后始终坚持社会主义市场经济体制改革方向，加快产业结构调整和技术创新，汽车产业在阵痛中进行调整，农业也为履行入世承诺付出了巨大努力。
　　中国履行入世承诺和进一步扩大开放的自主努力世界各国有目共睹。在中国加入世贸组织的16年里，美国对华货物出口增长了500%，同期美国对全球货物出口仅增长90%。中国从美国的第八大出口市场跃升为第三大出口市场。美国贸易代表办公室（USTR）就中国入世履行承诺发布的多份年度报告不乏对中国履行承诺方面取得的成绩的正面评价，认为中国政府采取了许多措施履行入世承诺，也为美国带来了大量就业机会。
　　问：美国指责中国凭借发展中国家身份享受世贸组织优待，对此怎么看？
　　答：
　　WTO并没有给发展中国家下明确定义，WTO中的发展中国家和发达国家都是由成员自我定位的。世界银行对发达国家的标准认定为人均国民收入1.2万美元。目前按数据统计，2017年中国人均国内生产总值为59660元（8836美元），排在IMF全球人均排行榜的70位。因此，虽然中国经济总量已居世界第二，但仍是世界上最大的发展中国家，在人均GDP、城乡区域发展、社会福利等方面与发达国家仍有很大差距。
　　WTO对发展中国家成员的特殊和差别待遇主要体现在5个方面：较低水平的义务；更灵活的实施时间表，即较长的过渡期安排；发达国家尽最大努力对发展中国家成员开放其货物和服务市场；对最不发达国家更优惠的待遇；提供技术援助和人员培训。在2001年入世时，中国明确是以发展中国家身份加入的，这是一条基本原则。在WTO协定各项具体义务上，中国原则上享有给予发展中国家的特殊和差别待遇，但也根据自身实际发展水平承担了相称的义务。比如农业国内支持水平，中国承诺不超过农业产值的8.5%，有别于一般发展中成员的10%，但也并非发达成员的5%。
　　需要指出的是，作为单独提出申请、通过谈判加入WTO的成员，中国在与包括美国在内的世贸组织成员的谈判中，在很多方面还承担了比其他成员更多的义务，也就是说，中国是付出了代价的。例如，时至今日，中国依然饱受“替代国”的困扰。这种在反倾销调查时，可以选择第三国也就是“替代国”的产品价格进行成本对比的做法，导致许多中国企业被“名正言顺”地反倾销。因此，指责中国凭借发展中国家身份享受世贸组织优待完全是不公正和不符合客观实际的。
　　问：在新的国际贸易形势下，中国是如何坚定维护多边贸易体制的？
　　答：
　　近年来，贸易保护主义抬头，个别主要成员奉行单边主义，WTO体制面临一些严重挑战，包括谈判功能的严重滞后和争端解决机制上诉机构法官遴选困境等。尽管如此，目前WTO仍在全球经济治理中发挥着重要作用。我们应坚信GATT/WTO多边贸易体制及其规则具有坚实的基础，是人类文明的共同结晶，是现代国际法的瑰宝，已经并将继续肩负国际贸易法治的重任。
　　中国始终是多边贸易体制的积极参与者、坚定维护者和重要贡献者。中国坚定捍卫开放、透明、包容、非歧视、以规则为基础的世贸组织基本原则，积极参与世贸组织所有领域各类对话磋商，为《贸易便利化协定》的达成、《信息技术协定》（ITA）扩围谈判成功以及农产品出口补贴的全面取消等发挥了建设性作用。中国遵守入世承诺，谨守WTO规则，积极维护并参与构建公平公正的国际贸易秩序，不但自身受益，更惠及全球。在新的国际贸易形势下，中国将继续坚定维护多边贸易体制，旗帜鲜明地反对贸易保护主义和单边主义；继续积极推动世贸组织与时俱进，就产业关注的议题开展讨论，在投资便利化、电子商务、中小微企业等新议题讨论上贡献中国方案和中国智慧。
　　来源：经济日报
责任编辑：霍宇昂 
