最坚强女警蒋敏回归“平凡”：我就是一个普通人
2018年05月12日 05:03
　　原标题：重获新生 最坚强女警蒋敏 她的人生回到最初原点
　　4月18日傍晚6点20分，下班后的蒋敏匆匆赶到幼儿园，准备接儿子回家。
　　褪去警服，一身黑色装束的蒋敏更显纤细。站在教室外，她勾着背，透过玻璃门找寻儿子的身影，双眸中尽是温柔。
　　接到儿子，母子俩牵手走回家。削面馆旁、报刊亭前，儿子驻足，蒋敏也停下；经过红绿灯路口，她紧了紧掌心的小手，加快脚步。
　　20分钟回家路，两人走过无数次，却总有看不完的风景，说不完的话。“他最喜欢我去接她，我听到他的声音，一天的烦恼都没了。”
　　“我们相互陪伴，我们是最亲密的朋友。”经历过失去与重新拥有，蒋敏对母爱有了更深刻的理解。
　　人物名片 蒋敏
　　现任成都市公安局反恐怖支队政治协理员。汶川地震时，她是彭州市公安局政工监督室民警，地震中失去生活在北川老家的10位亲人，包括两岁的女儿和母亲。而她强忍伤痛坚守抗震救灾一线，连续五天五夜不眠不休，因体力不支晕倒，被称为“最坚强女警”。2008年，蒋敏被授予“全国公安系统一级英雄模范”和“全国三八红旗手”荣誉称号。2009年，她荣获“第七届中国十大女杰”荣誉称号和中国青年五四奖章。2012年，她作为公安系统中为数不多的女性代表，参加了党的十八大。
　　A十年重生
　　问候与陪伴 心中郁结一点点释放
　　“子欲养而亲不在，那种痛，如果没有经历过是感受不到的。”十年之后，蒋敏仍无法用言语形容那份伤痛。“头一两年，我常常做梦，梦到这一切都不是真的，每次都会哭醒。”今年清明节，蒋敏又梦到了妈妈。醒来后，她多想抱抱妈妈，却再也没有机会。
　　“我们经历过相似的伤痛，都不愿提起过去。”和大多数地震中失去亲人的人一样，蒋敏将伤痛埋藏。
　　彭州光明路派出所，与蒋敏并肩奋战过的同事，最能理解她的不易。他们时常给蒋敏打电话，都只会小心翼翼地问一句：“你还好吧？”
　　“我能理解，他们不想提起我的伤痛，想关心我，又不知道怎么关心。”虽然只有四个字，听筒这头，蒋敏已然感受到温暖，默默回一句：“还好。”然后，几个人约出来见面，聊聊过去的美好回忆，心中的郁结在陪伴中一点点释放。
　　另一份鼓舞，来自北川老家的人们。每次回到故乡，蒋敏都能感受到乡亲们的热情。乡亲们无论在家务农，还是在外做生意，都以更积极的态度面对生活，“他们能走出来，为什么我不可以呢？”
　　合格的母亲 是她现在最看重的身份
　　2012年7月，儿子晶晶（化名）的降生，犹如一剂强心针，让蒋敏瞬间强大。“伤痛不可能磨灭，就像打碎重组的玻璃，裂痕依然存在。”蒋敏说，“我必须做一个乐观向上的妈妈，要成为儿子的榜样，要好好把他培养长大呀。”
　　“既然我选择再次成为母亲，就要有当母亲的责任。”晶晶出生至今，除了断奶后的一周，都是蒋敏在带。她曾经因为工作的原因，没能陪在女儿身边，这让她更懂得陪伴的重要性。
　　合格的母亲，是蒋敏现在最看重的身份。她希望成为晶晶最亲密的朋友，最依赖的伙伴和最爱的人。“与其说是责任，不如说是爱吧，推着我不断前进。”正是这份母爱，给了她笑对生活的力量。
　　B回归平凡
　　不娇惯儿子 一家人周末常去书店
　　2009年9月，蒋敏加入成都市公安局反恐支队，成为政治协理员，为民警提供后勤保障。服务对象从老百姓变成民警，工作状态也更静态。“在公安队伍中，不是每个人都能获得那么大的荣誉的，我曾经拥有过，已经很感激。”蒋敏认为，踏踏实实做好每一件事就是成功。
　　“我在工作中表现好坏、自己的修为和能力，都会影响到儿子。”儿子，也成为蒋敏在工作中不断进取的动力。
　　工作之外，从幼儿园接晶晶放学到念完睡前故事，晚上9点关灯后，蒋敏才有属于自己的时间。虽然，陪伴是蒋敏表达母爱的方式，但是这份陪伴并不是母爱的简单转移和叠加，“我和他爸爸有个共识，就是不能溺爱儿子，要给他正确的引导。”
　　因此，一家人的周末，常常是在书店度过。蒋敏不求儿子懂得什么大道理，只是希望他在知识的积累中，形成自己的价值观。
　　晶晶做错事时，蒋敏也会用简单易懂的道理批评指正。当看到晶晶教育小伙伴不能做“歪脖子树”的时候，她知道自己的每一句话，儿子都记在心里。
　　等儿子长大 会给他讲姐姐的故事
　　蒋敏至今没有把女儿的事情告诉晶晶。有一次，她翻看女儿的照片，晶晶指着照片上的人问：“这是我吗？”蒋敏回答：“这是你的姐姐，你们俩长得很像，她现在由妈妈的妈妈带着。”
　　随着年龄增长，晶晶渐渐能够理解妈妈话中的意思，但并不过分追问。“他现在太小了，有些事情不能理解，等他长大后，我会告诉他的。”
　　相比女儿，蒋敏隐藏更深的是曾经的荣耀。她把奖状、证书放在柜子里，从未给儿子看过。“那些东西，只要心里记着就好。”在蒋敏看来，荣誉是用来鞭策自己的，不是拿来炫耀的。
　　如今，蒋敏走在路上已经鲜少被人认出，而这正是她想要的生活。“我觉得自己就是一个普普通通的人，十年前是什么样子，十年后还是，就像回到最初的原点。”
　　来源：华西都市报
责任编辑：霍宇昂 
