汶川地震中被全国人民牵挂的孩子 后来怎么样了
2018年05月11日 04:32
　　原标题：汶川地震中被全国人民牵挂的孩子，后来怎么样了
　　人物档案
　　郎铮，地震发生后，3岁的郎铮刚被从废墟中挖出来，向解放军敬了一个军礼，“敬礼娃娃”由此传开。如今，13岁的郎铮正在征集各方线索，寻找当年救出自己的解放军战士。
　　林浩，9岁的二年级小学生林浩震后又冒险返回废墟救出两名同学，感动了很多人。林浩还因此参加了北京奥运会开幕式。现在，林浩正在准备高考，他的梦想是当一个演员。
　　薛枭，薛枭当年被从废墟中救出后，第一句话是，“叔叔，记得给我可乐，要冰冻的”，他因此被人们叫做“可乐男孩”。今年27岁的薛枭是成都可口可乐博物馆馆长。
　　十年最想说
　　郎铮：我和其他同学一样还是个孩子，没什么特别的，我想快乐地成长为一个有用的人。
　　林浩：地震的经历让我变得坚强，也给我后来做很多事情打开了大门，以后无论做任何事都会不忘初心，珍惜当下。
　　薛枭：世界很大，有很多事儿能去做，有很多事儿可以实现。十年前那种大灾大难都挺过来了，还有什么过不去的事儿啊。
　　汶川地震改变了很多人的命运，亲人离世，房屋坍塌、村落摧毁，逝去的人生命定格在了那个地动山摇的瞬间。幸存者的命运也就此改变，其中有三个孩子当年广为人知，分别是参加过北京奥运会开幕式的林浩、“可乐男孩”薛枭、“敬礼娃娃”郎铮。十年过去了，三个孩子怎么样了？
　　被全国人民牵挂的孩子
　　地震发生时，3岁的郎铮正在去北川县曲山幼儿园的路上，地震后他被压在废墟下面。用郎铮自己的话来说，因为年幼，当时的记忆“全是碎片”，“爸妈说我被埋了十几个小时，是解放军叔叔救了我的命”。
　　地震后第二天，天还没大亮，刚被从废墟中挖出来、左臂严重受伤的郎铮被解放军用预制板抬着转移，这时他举起右手对着大伙敬了一个军礼。这画面被记者杨卫华扭身捕捉到。“敬礼娃娃”由此传开，看哭了亿万替灾区人民揪心的国人。
　　同一时间，200公里以外的汶川映秀渔子溪小学，9岁的二年级小学生林浩震后又冒险返回废墟救出两名同学。他的一张面带伤疤却又眼神坚毅的照片在网上传开，感动了很多人。
　　而薛枭似乎没那么幸运，却又绝对命大。震后80个小时，黄金救援时间已经过去，在绵竹汉旺东汽中学一栋垮塌的四层教学楼废墟中的薛枭才被救起，他第一句话是，“叔叔，记得给我可乐，要冰冻的”。这句话被电视直播捕捉到，他因此被人们叫做“可乐男孩”。
　　几个孩子都家喻户晓，名字也和汶川地震紧密关联，每年5月12日前后，采访拍摄、邀约电话都格外多。10年，孩童长成少年，少年步入成年，过早地经历生死和从小“被围观”，让他们和同龄人或多或少有些不一样。
　　过早“成名”改变人生
　　郎铮的爸爸郎洪东是警察，妈妈吴晓红是北川一个乡镇的干部，郎铮从幼儿园开始一直和外公外婆生活在一起，一家三口基本上只在周末团聚。郎洪东告诉北京晨报记者，震后通讯中断，自己忙救援，得知儿子幸存的消息已是震后一周，“我当时心想，这小子命大”。
　　而全家对于郎铮能够做出敬礼的举动并不稀奇，“我们家几代人都当兵，从小我有意无意地带着他站军姿、踢正步、敬军礼，所以这些他都会，而且知道在什么情况下用，意味着什么”。
　　郎铮有些害羞，“我不太记得当时是怎么想的，也不清楚到医院看我的温家宝爷爷是谁”。但懵懂的他让全国人民都记住了，采访、慰问，以及广告、代言、影视剧邀约从全国各地纷至沓来。郎洪东说，经历过地震的郎铮一度出现心理障碍，不喜欢说话，害怕黑夜，不愿离开母亲、不愿接触陌生人，甚至突然传来的关门声都能把他吓一激灵。拒绝一切商业演出、代言活动，甚至避免采访，这是家里人出于保护孩子最单纯的做法，“我们只希望他和过去一样，健康快乐地长大”。
　　薛枭后来一度并不喜欢“可乐男孩”这个头衔，“引来太多瞩目和帮助。失去了右臂，那我就练习用左手，现在非常自如。说实话，生活里不想被过多地打扰，也不想不分场合地被认出、合影、聊天”。
　　相较郎铮，林浩在面对记者时就老练许多，除了年龄的关系，更多是和经历有关。地震后的几年时间里，他拍广告、拍影视剧、接代言、出席社会活动，还创办了公益基金。林浩的经纪人，也是被他称为“田爸”的田万良从2009年开始进入林浩的生活，一度代替了家长的角色。田万良清楚地记得，从地震后到2013年，林浩乘飞机两百多次，“他和普通的孩子一样要学习、要玩耍，但又和普通孩子不一样，地震的经历让他过早地‘被需要’”。
　　小林浩对“被需要”没有深刻的理解，但自接触拍影视剧后，他逐渐喜欢上了这件事儿。从2008年到2013年，他参与的影视作品有13部，歌曲和MV作品超过20部，频繁地以“演员”的身份出现在公众面前。
　　“迁居上海”、“撒谎救人”、“不务正业”的质疑传闻从未间断过。去年年底，林浩奔波多地参加艺考的消息再次让他回到大众视野。又有人出来说，“他过去不说要学建筑吗？现在怎么想当演员了”、“这孩子变了”。
　　不过林浩向北京晨报记者表示，“演员也是一个职业，过去的5年里没有再接任何影视剧，就是在沉淀，恶补文化课和艺术课。我选择我喜欢的职业有什么错？我知道在很多人理解中，演员等于明星，等于月入千万。可我是发自内心享受拍戏的过程，可以塑造很多人物，可以去体验，在舞台上释放，展现一个人物。”
　　提前见识“外面的世界”
　　这次采访联系他们并不容易。
　　郎洪东工作繁忙，一直对记者说“抱歉”。但看过采访提纲后他仍主动定了时间，并让郎铮自己来面对这位“记者阿姨”。
　　下个月就要参加高考的林浩进入了封闭学习的状态，田万良忙着替他应付一切外界事物。谈到被质疑，田万良有些激动，“从9岁开始他就被高高地挂在墙上，但他只是个普通的留守儿童。接广告、拍电影确实让他红了，让他挣了些钱，但并不是传言中的暴富。这些年林浩用自己前几年挣的钱来补课，上艺术学校，支撑家里日常开销，有什么错？”
　　田万良觉得太多人对林浩过于苛刻，“有那么多童星，为什么只有林浩当演员会被说三道四？没这样的经历，他这样的留守儿童很难走出大山，也享受不到现在的资源”。
　　当年那个小林浩不懂别人为什么会在网络上质疑、讽刺、笑话他，曾哭着问田万良，“这个记者为什么这样写？我没说过这样的话”。如今再面对这些时，他已经很淡定。田万良说，“没办法，这些东西他必须接受”。
　　今年27岁的薛枭是成都可口可乐博物馆馆长，采访前他一直在外地出差，各处奔波，周末也不停歇，“工作挺忙，也挺充实”。成年后他知道“可乐男孩”这个标签是摘不下去了，索性就理解成“快乐男孩”。他说，经历地震后自己比以前更加开朗，“接触的人越来越多，也看到了外面的世界”。
　　感恩是共同的成长关键词
　　郎洪东的朋友圈有不少关于儿子的照片，大多是郎铮在运动场阳光积极的样子，一米七的个头让他看上去英气十足，很难看出他才13岁。每周打球的时光是父子俩最珍惜的，经常一出门就两三个小时，大汗淋漓地回家。
　　地震带来的创伤已经平复。“我和同学一样，喜欢玩儿，爱看书，从小就喜欢足球、篮球和乒乓球，代表校队参加比赛，得过很多奖。”郎铮有些不好意思。
　　成为“抗震救灾小英雄”后，林浩也获奖无数，但这没有让他像网传的那样“暴富”。目前他们一家人仍租住在成都一个老小区，父母外出打工，他专注学习，不参加公益之外的任何活动。
　　今年春节后，林浩先后在北京和上海参加了中央戏剧学院、上海戏剧学院等几所学校的艺考。但他告诉北京晨报记者，没收到任何学校的复试通知，现在正全力以赴备战高考。没有变的是，“我还是打算要做个演员”。
　　郎铮让父母觉得骄傲。郎洪东说，儿子从小就性格坚毅，“学走路的时候，他摔倒我从不拉扶，而是鼓励他自己爬起来”。
　　上月初，郎铮对爸爸说，想找到当年救他的解放军叔叔，想知道他们现在过得怎么样，还希望今后和他们一样在部队得到历练。寻找解放军的事儿很快收到来自各方的线索，他们一家陆续找到了6位照片中的战士。郎洪东说，“他们都已经退伍，在全国各地。我们还在陆续找其他几位，希望有机会能重新聚在一起”。
　　儿子有这样的想法，郎洪东很骄傲，“他懂得感恩，有梦想，与地震之后得到的关怀和帮助分不开。我和孩子妈妈很感谢大家对他的关爱，但最大的心愿还是他能健康快乐地长大，我们会努力教育好他，把他培养成一个对社会有用的人”。
　　薛枭不否认能到可口可乐公司工作与他“可乐男孩”的头衔有关。说是馆长，他既要策划运营方案，又要下去给大家做讲解员，这样的工作让他更加开朗和沉稳。近几个月好多人好像是专门为看我而来，“合影是必不可少的，我也能平常心对待了。不过今后我还是希望大家别只记得‘可乐男孩’而不知道薛枭，我也会努力做出一些成就让大家真正记住”。
　　和普通的年轻人一样，薛枭业余时间就打打游戏、聚聚会、追追剧，他也会和10年前幸存的同学联系，“虽然不在一个城市，但我们有很特别的感情，不过聊天基本都是说说现状，很少回忆当年的事，也不愿提起已经遇难的同学。我们现在得懂得感恩，也要把这份感恩传递给别人”。
　　“感恩”也是林浩常怀于心的一件事儿，除了创立爱之链公益基金，他说自己想当演员也有做公益的目的，“我从小在山里长大，也有去当村官的想法，但村官可能帮到的只是一个村子，而演员也可以演一个村官，可以转化为精神力量，呼吁更多人关注村里的留守儿童，也许影响力更大”。
　　北京晨报记者 张静姝
责任编辑：霍宇昂 
