空姐夜乘滴滴被害 其父：闺女被发现时身上有精斑
2018年05月10日 23:06
　　原标题：最新！空姐郑州夜乘滴滴被害 其父：闺女被发现时身上有精斑
　　来源：大河客户端
　　核心提示丨
　　郑州航空港实验区沃金大酒店，这里是祥鹏航空公司的驻勤酒店，每天帅气的空少、靓眼的空姐们进进出出。
　　5月5日晚11时许，当21岁的山东女孩李某珠走出该酒店后，她再也没能回到这里。令人扼腕的是，她深夜搭乘滴滴顺风车去火车站，是为了赶次日凌晨回济南老家的火车，参加一位亲戚的婚礼。她的遇害，让悲痛欲绝的父母失去了唯一的“掌上明珠”。
　　事件
　　女孩深夜乘坐顺风车后失联
　　“（司机）是个变态，说我长得特别美，特别想亲我一口。”5日晚11时05分，李某珠给同在一家航空公司做空姐，且住在一起的室友发出了这条微信。在两人聊天中，室友还提醒她，让她假装给“老公”打电话，希望提醒司机能知难而退、尽快收手，实在不行想办法下车。过了一段时间后，室友不放心，再次拨打她的电话，却听见电话那端，李某珠一连说了三句“没事了、没事了、没事了”，然后电话被挂断了。
　　谁能想到，这竟然是她和家人、亲戚、朋友、同事们生前的最后一次对话。
　　据了解，李某珠此前完成了郑州—连云港—郑州—绵阳—郑州的航班，落地郑州新郑国际机场后，她赶回酒店。简单休整后，她洗了个澡，于当晚11时55分约了顺风车，乘顺风车赶往火车站。她定了1个多小时后，也就是次日凌晨1时37分，由郑州开往济南的普通列车。如果没有意外，6个小时59分后，也就是6日早上8点36分，她就回到了济南，参加完婚礼后即返郑，她还预定了回程车票。
　　“6号上午家里人发现她没回来，等了一会儿后赶紧打她电话，电话可以接通，但一直没人接。”李某珠的父亲李先生说。而此时，李先生夫妇已经有点儿担心了，毕竟她是家里的独生子女，且只有21岁，刚参加工作1年多。“也许是她手机被偷了，或者忘拿了。”家人只能这么安慰。
　　“7号上午，家人打电话给航空公司，公司这边回复说孩子5号夜里从驻勤酒店走了，我们赶紧开车从济南来郑州，上午10点走，下午4点多到航空港，然后去航空港公安分局报案。”李先生说。担心有不好的结果，李先生叫了同公司的吴先生等几位朋友。
　　吴先生和李某珠很熟悉，他被亲切地叫“叔叔”。接警后，民警立案、派出警力找人。一直到8号早上，民警才通知李先生，李某珠遇害了，尸体是在附近一个小山坡上找到的。
　　21岁女孩身中多刀殒命
　　李先生介绍，警方找到女儿尸体时，“女儿下半身是光着的，身上有精斑，仍需要抓到嫌疑人后进行比对；身上不知道中了多少刀，仅背部就有十多刀。”他推测，犯罪嫌疑人可能携带者凶器威逼，强奸并杀害了女儿。
　　随后，警方通知家人到新郑某医院。“侄女躺在太平间里，她脖子上两根动脉被割断，心脏、肺多个部位都有致命刀伤，我们都没敢问法医孩子中了多少刀。”吴先生说。
　　而此时，李某珠的母亲彻底崩溃了，开始胡言乱语，几度昏厥。记者了解到，李某珠是家中的独生子女，大学在济南当地读，凭借174厘米的身高，以及出众的学识、长相，毕业后应聘至航空公司做空姐，工作1年多来，经常回家看望父母。“她每次回来都给父母买东西，有时候还给姨、叔们买衣服，是个非常孝顺、乖巧的孩子，甚至都没谈过恋爱。”李某珠的亲戚说。
　　进展
　　警方锁定嫌疑人，仍未抓获
　　记者了解到，嫌疑人年龄27岁左右，“家住在机场附近的一个村里”。
　　案发前，该嫌疑人成功通过了滴滴公司网约车的审核，而且没有犯罪前科。
　　采访中，无论是郑州市公安局相关部门、还是航空港分局，都表示目前还没抓到嫌疑人，警方正在全力侦办中，有新情况会及时通报。
　　一位知情民警介绍，关于“锁定嫌疑人”的说法是指，掌握了嫌疑人的信息，并不是抓到了嫌疑人或找到了嫌疑人的藏匿地点，“有抓捕目标了，但仍不知道嫌疑人在哪儿，尚未抓获”。
　　滴滴也于10日中午声明：
　　对郑州顺风车乘客遇害感到万分悲痛和愧疚
　　对于郑州顺风车乘客李女士遇害一事，我们感到万分悲痛和愧疚，在这样的悲剧面前，任何言语都无法表达我们沉痛的自责。我们真诚地和李女士的家人道歉，作为平台我们辜负了用户的信任，在这件事情上，我们负有不可推卸的责任。
　　滴滴已经成立了专项工作组，密切配合警方开展案件侦查工作，目前案件正在侦破过程中。请李女士的家人以及公众放心，滴滴将尽最大努力协助警方尽快破案，将凶手绳之以法，还李女士和家人一个公道。
　　再次向乘客家人以及公众道歉。我们会全力做好后续工作，同时全面彻查各项业务，避免类似事件的发生。
　　同时，滴滴公司悬赏100万元，寻找一位叫刘振华的顺风车司机，“涉及重要事项，向全社会公开征集线索，对提供线索的热心人，滴滴将视线索的重要程度给予最高100万人民币的奖励”。从发布信息来看，该司机为1991年出生，今年27岁。
　　而被害人所属的鹏航空公司声明：对李女士的家属致以慰问
　　关于祥鹏航空员工遇害事件的声明
　　经郑州警方通报确认，祥鹏航空员工李某于2018年5月5日晚从驻勤酒店搭乘网约车前往市区途中不幸遇害。我们对年轻生命的陨落及失去一位亲爱的员工表示沉痛的哀悼，并对遇害员工家属致以最深切的慰问。
　　每一位员工都是我们的家人，我们会坚决保护家人的人身安全、维护家人的合法权益。在这样一个悲痛万分的时刻，我们始终坚定地陪伴着家属，不遗余力地为家属提供法务咨询、心理援助等帮助和支持。
　　在此，我们感谢并呼吁广大民众向郑州警方提供线索，期望案件早日侦破、将凶手绳之以法。愿逝者安息！
责任编辑：霍宇昂 
