“最后的幸存者”马元江：从不把自己当作残疾人
2018年05月10日 05:47
　　原标题：左前臂被截肢 震灾当年重返映秀工作
　　“最后的幸存者”马元江：“我从不把自己当作残疾人”
　　·人物名片·
　　马元江，今年42岁，国网四川省电力公司映秀湾水力发电总厂员工。汶川特大地震中被垮塌办公楼掩埋，5月20日凌晨1点被救援队成功救出，被困178小时22分钟，是汶川地震被困时间最长的获救者。
　　马元江，十年前被公众熟知的一个名字。他被埋在汶川地震废墟下，共178小时22分钟，是最后一个被救出来的幸存者。
　　山崩地裂前，他在电厂食堂里，吃了“最后一顿饭”，而后八天八夜，滴水未进。坍塌的办公楼里，没有食物、饮水和光线，这黑暗角落却又是他得以幸存的庇护所。
　　地震夺走了他的左前臂，今年4月，他换上了新假肢，开车、系鞋带都没问题，假肢还能用键盘打字，哪怕只是慢速的“一指禅”。震后，他又回到故地映秀工作。十年了，他并不避讳旧事重提，他还说，“我从不把自己当做残疾人。”
　　震后十年，不离映秀湾
　　5月8日下午，淅淅沥沥的小雨中，一辆军绿色的越野车，从都江堰入口驶入了都汶高速。由于刚做完腰部手术，不能久坐，越野车上的马元江把副驾座位放倒，后仰躺着。
　　车一路向西，穿过紫坪铺水库，半个小时就到了映秀，而十年前，到映秀没有高速，走国道213要1个多小时，路窄车也多。
　　车子越过了成都平原的尽头，老天顿时变了脸，映秀的雨势更大了，漫山遍野都是雾气。
　　震后十年，马元江没有离开过映秀湾水力发电总厂，现在是安质部主任，负责安全生产质量监督。当天他要去的地方，是总厂下属的映秀湾电厂，地震当年就恢复了生产，直到现在。
　　十年前，地震震垮的电厂大楼已找不到踪影，而当天去的电厂，距离原办公大楼大约有三公里。走进电厂，他照常拿起手电，钻进水轮机室，巡查厂里的生产设施，和技术人员交流机器运行状况。
　　水电厂的员工大都经历过汶川大地震，十周年将近，只言片语中，没有人主动提起。只有马元江偶尔露出的左手假肢，无意中提醒着人们，那场灾难已经过去十年了。
　　左手没了，也要活下来
　　十年，说短且长。
　　马元江仍记得，被困178小时不吃不喝前，吃的最后一顿饭，是白米饭配青椒肉丝。
　　七层高的电厂大楼，抵不住大自然的疯狂力量，刹那间，大楼垮塌成了两层楼高的一堆瓦砾，正在开会的马元江和小组其他4个同事，一起被埋在了废墟之中。
　　预制板结构的房屋，垮塌后，如同一层又一层饼干，挤压在一起，他用左手护住了头，匍匐着，被卡在楼板之间。
　　没有光线，眼前漆黑一片，被埋的同事间，只能靠相互大声呼喊，以确认对方是否还活着。距离马元江最近的是虞锦华，后来，马元江和虞大姐成为生死之交。
　　当时，马元江身上有个手机，设定了闹钟，震后的第二、三天早上，闹铃都会响，但到了第四天后，手机没电了，他完全陷入了如空洞一般的黑暗之中。
　　没有食物，也没有一滴水，马元江逐渐陷入脱水和昏迷中，但意识尚存，他和虞大姐约定，轮流睡觉休息，一定不能熟睡，否则再也醒不过来了。
　　他的前胸和后背，都紧紧贴着楼板，每一次余震来袭，“压迫感越来越强，呼吸越来越困难”。久不进食，体重也迅速下降，但反而让他在狭小的夹缝里，有了生存、呼吸的空间。
　　也不知道过了多久，黑暗中传来了一阵敲击声，救援队发现了他们，他醒了过来。虞大姐被困的位置，比他靠外一点，救援队挖出了生命通道，两名医生钻进了废墟。不幸的是，虞大姐的双腿被房梁压住，长期挤压下保不住了，不得已现场截肢。而他护住头部的左手，也越来越不听使唤——就在那时，马元江就已意识到它难以保全了。但彼时，对他而言，活下来，走出去，才是最重要的。
　　幸存下来，是一种幸运
　　在重庆新桥医院治疗的第一个月里，马元江的眼前，总会不自主地出现遇难同事的音容笑貌。“有时候，晚上也会梦到他们，梦到以往和他们一起工作的场景。”他所在的部门，原本有50多位职工，一场地震下来，有不少同事不幸遇难。
　　地震那一年的8月，医院为他装上了假肢，并对他进行了心理治疗。身体上的病痛可以很快被治愈，心理上留下的创伤，才难以根治。“那时，医生总会问我一些问题，我有点摸不着头脑，后来才发现，那都是心理治疗。”
　　当年12月，他走出了医院，回到了映秀湾发电厂。那时正值灾后重建，很多人谣传，电厂不会再恢复生产了，急了眼的马元江找到厂领导：“我不想去后勤部门养老，我要回到生产一线去。”
　　十年来，他一直觉得，自己能够幸存下来，是一种幸运，如果倒塌的楼板再往下一点，如果他被困时饿晕了过去……无数个如果，只要有一个如果发生，他便没有生存的机会。马元江总说，和遇难的那些同事相比，他已经非常幸运了。一场地震，让马元江更加理解到了什么叫生活，什么叫生死。
　　“我从不把自己当作残疾人”
　　前年，孩子就读的中学曾邀他去做讲座，向孩子们分享“信念”，他欣然接受，这也是他一直向孩子灌输的思想。
　　震后十年间，每到清明节或者“5·12”纪念日，他会和幸存的同事一起，去祭拜遇难的同事，看一看碑上那些熟悉名字和面孔。
　　今年4月20日，一家慈善组织为他捐献了一款新的假肢，这是最新的科技手段，可以通过肌肉信号控制手指，五个手指都能弯曲，开车、看书、剥鸡蛋、系鞋带都没问题，甚至能用电脑键盘打字。
　　不过，假肢毕竟是假肢，没有自身肢体的灵活，手机和笔记本键位太小不能打，只能用电脑键盘。
　　“新假肢才用十多天，还不是特别熟练。”在办公室内，他不断努力着，对着键盘反复演练，他操纵假肢，伸出食指，在键盘上打起了“一指禅”。
　　用假肢打字，是他的一个小烦恼，左手是假肢，速度很慢，右手速度又很快，左右手怎么协调？“现在我还在练习。”如今，他可以通过键盘写工作小结、上QQ。但更多时候，他还是习惯用微信语音，和亲朋同事聊天。
　　8日傍晚从映秀回程，他从副驾位置上转头向后，又强调了一句：“我从不把自己当作残疾人，只是不知道身边人怎么看。”
　　来源：华西都市报
责任编辑：霍宇昂 
