雄安：要敢为天下先 重点瞄准下一代产业方向
2018年05月07日 21:48
　　原标题：雄安：要敢为天下先 重点瞄准下一代产业方向
　　雄安：要敢为天下先 重点瞄准下一代产业方向——专访中国工程院院士、京津冀协同发展专家咨询委员会副组长邬贺铨
　　《河北雄安新区规划纲要》日前公布，一座高水平高质量的现代化典范之城揭开面纱。作为创新之城，雄安产业将如何布局？如何实现高质量发展？新华社记者专访了深度参与雄安规划编制的中国工程院院士、京津冀协同发展专家咨询委员会副组长邬贺铨。 
　　问：规划纲要明确了雄安产业发展的重点是高端高新产业，对打造中国北方新的增长极产生什么作用？ 
　　答：中国正面临产业转型时期，我国传统产业发展不错，几百种产品中国都是世界第一，但是高端高新产业我们和发达国家还有不少差距。所以我们着重提出产业转型要向高端高新发展。这是指新一代信息技术、生物医药与生命科学、高端环保、新材料等相关高端高新产业，也包括传统产业的升级改造和智能制造，未来这些产业的增长值更高，也是各国发展的方向和竞争的重点。 
　　在我国北方，调整产业结构的任务很重。建设好雄安，通过发展高端高新产业，通过体制机制创新，打造雄安质量，对优化京津冀产业结构，调整北方产业布局，探索人口密集地区优化开发模式、培育推动高质量发展都具有重大现实意义。 
　　可以预计，高端高新产业是未来中国经济的动力引擎，这也是雄安的主体。未来雄安，70%-80%的贡献都会来自高端高新产业。 
　　问：如何理解雄安的示范作用？ 
　　答：雄安的意义在于，能够在中国不沿海不靠边的城市，打造一个新时代可复制的城市样板，依靠创新驱动发展，走出一条高质量发展新路。它的示范有两层意思，一方面发展面向未来的高端高新产业，另一方面探索发展的新模式。 
　　我们就雄安落户什么企业，选择什么对象进行过多次研究，与雄安新区管委会也进行过交流。我们并不鼓励雄安再上国内一些地方已形成上万亿元规模的产业，雄安不搞和其他城市同业同质竞争的产业，要打造往前看、更有前瞻性、更有竞争力的产业。 
　　比如，很多地方都将信息电子作为高新高端产业的首选，雄安要起到发展新引擎的作用，就要敢为天下先，攻克产业薄弱环节，补我国发展的短板。雄安将优先关注新一代信息技术产业、现代生命科学和生物技术产业、新材料产业等，从高端芯片设计和关键软件开发做起，打造新兴产业基地，支撑雄安成为数字城市、智能新区、绿色低碳新区和创新驱动发展新区。雄安还将现代服务业特别是生产性服务业作为主攻方向，为传统产业的数字化转型提供支撑，成为京津冀的新增长极。 
　　同时，雄安要成为新时期发展模式的样板，包括政策、体制、机制的全方位创新，体现雄安质量。 
　　雄安要成为非首都功能的集中承载地首先需要营造有吸引力的产业氛围。从长远看，雄安要通过体制机制创新来吸纳人才，通过“造血”机制打造人才创新高地。未来要和北京、天津错位发展，形成互补。将来雄安的成果不仅在本地孵化，而且要成为产业创新源头，辐射河北和全国，在城市群协同发展模式上为全国做出示范。
　　中央鼓励雄安在政策创新方面先行先试，可以探索实行有利于激发新区创新活力的土地、拆迁、住房、户籍、人才、薪酬、税收、金融、社会服务等政策。除此之外，管理创新尤为重要，目前雄安新区管委会是精干高效的管委会，在管理理念上也有很多创新，在新区建设和城市治理方面将走出一条新路。 
　　问：无论是政策还是环境，雄安将如何吸引企业和人才？具体体现在哪里？ 
　　答：在这之前国家批复的新区基本都在大城市。雄安不在原有市区，在产业基础、社会服务和人才等方面与大城市相比落差较大，但正因为不在原有城市中，不受与原有市区过于紧密的地域与人口关联，恰恰可以在政策上有突破。虽然雄安不位于现有大城市内，但其定位为北京非首都功能的集中承载地，这是其他新区难以比拟的更大优势，京津冀是雄安发展的更大依靠，也是广阔腹地。 
　　雄安要在基础设施、公共设施、政府服务等方面创造优质环境。比如，在城市交通、通信、物流、供水、供电等基本服务方面，雄安新城将是一流的；有很好的公共服务设施，幼儿园、小学、大学、医院、文化娱乐、商业设施一应俱全，北京的优质教育、医疗资源要落户雄安，顶尖大学的研究中心、实验室等也要落户。在一般的公共服务水平方面，雄安不低于北京，在高端的服务方面，可以提供比北京更优质的服务；雄安规划5个城市组团，每个组团都是职住平衡，日常基本生活需求在十几分钟都能搞定。雄安70%的蓝绿空间占比，淀泊风光，宜居宜业，很吸引人。雄安还会出台一系列亮点纷呈鼓励创新创业的政策。 
　　问：新区如何处理和原来传统产业、人口的关系？ 
　　答：雄安三县目前的GDP有200多亿元，二产从业人员20多万人，产业主要是箱包、电线电缆、制鞋、服装等，基本上是缺品牌的低端产品，虽然还有市场但附加值不高，与雄安定位的高端高新产业不符。针对这些产业，要分类管理，有的关停或搬迁，有的改造升级，利用先进的数字技术和节能环保技术来改造提升当地传统产业。雄安未来的产业和城市服务业也将为当地的劳动者提供更多的就业空间，当然需要为从业者提供更多的培训机会。 
　　问：建设雄安，钱从哪里来？ 
　　答：中央政府已经安排连接雄安的高铁建设，也规划了对白洋淀治理等工作，还会有专项资金支持雄安的建设。河北是雄安建设的责任主体，中央还将支持河北发行雄安长期债券。中央赋予雄安金融创新任务，用各种方式吸引社会资本参与建设。产业落户雄安，首先是资本落户雄安。深圳的经验表明，雄安将是新时期投资的难得机遇，相信会有更多的社会资金进入雄安。雄安的建设是千年大计，建设一座新城要保持历史耐心，要稳扎稳打，久久为功，还要动员多方面力量，共建共享雄安城。
　　（新华社北京5月7日电，记者王敏、郁琼源、齐雷杰）
责任编辑：霍宇昂 
