小山村走出4家上市公司：用一粒玉米叩开世界大门
2018年05月03日 20:39
　　原标题：[致富]一粒玉米叩开了世界大门！这个小山村，走出4家上市公司！
　　党的十九大提出实施乡村振兴战略，为农业农村改革发展指明了方向。2018年中央一号文件明确了实施乡村振兴战略“三步走”的时间表，提出让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园，这些让人眼睛一亮的论述，让大家对农业发展的前景充满了期待。
　　吃菜免费 购物补助 老年公寓管吃管喝 山东的这个村庄让人羡慕
　　△央视财经《经济半小时》栏目视频
　　每周五，是山东省邹平县西王村西王集市开放的日子。不到早上九点，村子超市里就挤满了前来购物的村民，他们的手里都拿着一张购物卡。
　　原来在这里，760位村民每人每月都能享受到130元的购物补贴，直接发放到村民福利卡上。村民们拿着这张卡，就可以到村里的超市消费。
　　在一些村民忙着购物的时候，几公里之外的西王生态园里，王彦栋和工人们也没闲着。
　　西王生态园副总经理 王彦栋：就是免费的，村民吃我们的菜是不花钱的。
　　西王村生态园里的12个大棚，是西王村村民的“菜篮子”。村民们每个月都能领到至少四次由这里配发的新鲜蔬菜。而对于老人们来说，西王村更是他们怎么也走不出的风景。
　　山东省邹平县西王村村民 王明伦：像这样的老年公寓，管吃管喝，不要花一分钱，村委一年消耗老些钱了，咱不是说疼得慌，西王村有这个条件。一年最低一个人也得6000块钱至7000块钱的消费。
　　按照西王村的规定，村里的老人只要过了65岁生日就可以免费住进老年公寓，由村集体集中供养，费用由村集体统一承担。月月发福利，免费领蔬菜，老人们住进老年公寓，管吃管住还有钱花，这是山东滨州一个小村庄里村民们正在享受的乡村生活。
　　山东省省长 龚正：山东是一个农业大省，在全国来讲它的占比也是比较高的，比如说去年粮食产业又创了一个新高，944亿斤这个粮食产量，我们的耕地面积也有一亿一千多万亩，我们从事农业的人口在全国也还是比较多的，即使将来我们的城镇化率提高到70%的话，山东照样有三千万的农民。所以原来也有一句话叫做，中国农业看山东。所以从这个意义上来讲，我们觉得责任确确实实是很重大，尤其是总书记就乡村振兴战略，提出了六个推动的明确要求，也就是要把山东打造成乡村振兴的齐鲁样板。
　　党的十九大报告提出，实施乡村振兴战略。要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。
　　作为我国农业产业化最早的发源地，农业大省山东提出了打造农业产业化升级版。而如今的西王村，正为我们描绘出一幅乡村振兴的美好画卷。
　　西王村一水糖车间是世界上最大、技术最先进的一水葡萄糖单体车间。所谓一水葡萄糖，就是一种由玉米淀粉深加工而成的淀粉糖产品，也是西王集团的主打产品之一。根据测算，一吨玉米的价格大约是1800元，用它生产淀粉的价值在2300元左右，生产一水葡萄糖的价值在3200元左右，进一步延伸加工成药用无水葡萄糖价值高达约4800元，也就是说，通过深加工，玉米身价倍增。
　　事实上，就在20多年前，那时的西王村人均还不足两亩地，只能够满足温饱。为了改变村庄的面貌，村支书王勇开始琢磨上工业项目，改变村子的面貌。
　　西王村党委书记 西王集团董事长 王勇：我当时找了上海的一个专家，就和他谈，有没有一个产品潜力比较大，将来能做成全国的龙头，他就给我提的葡萄糖。
　　2002年，仅凭葡萄糖这一个项目，西王集团“一战成名”。也就是从那时起，西王村用一粒玉米叩开了世界的大门，玉米加工产品增加到几十种，玉米年加工规模也从最初的15万吨发展到目前的330万吨。如今西王村有4家上市公司，是全国最大、最先进的玉米深加工基地。
　　山东省省长 龚正：产业兴旺是乡村振兴战略的一个重点，也是基础。产业兴旺可以给乡村振兴战略提供重要的物质基础，最后能够实现生活富裕，所以从这个角度来讲，就是形成全产业链的利益连接机制，让农民全产业链增值的收益能够获得。现在发达国家大概原粮增值率可以达到5到8倍，那么我们国家现在一般是1到3倍，这说明我们有差距，也说明我们有潜力。
　　一年能产18季 如今的蔬菜大棚高产高效让你想不到
　　△央视财经《经济半小时》栏目视频
　　2018年中央“一号文件”提出，“乡村振兴，产业兴旺是重点。”科技是培育乡村发展新动能的重要因素。在山东农村，过去“面朝黄土背朝天”的传统农业生产方式，在科技带动下正在悄然发生改变。
　　崔岭西村是山东寿光的蔬菜大村，眼下正是大棚蔬菜上市最忙碌的时候，菜农老崔却在家喝茶听戏。
　　山东省寿光市稻田镇崔岭西村菜农 崔江元：整个都在手机的界面上。包括温度、大棚内的监控，包括智能雾化、智能补光灯，通风，全部在这个手机上控制。
　　老崔告诉我们，他有3个西红柿智慧大棚，每个长100米，宽30米。如今借助智慧农业的精细管理，不但节约了人工成本，蔬菜品质和产量都大幅提升。
　　山东省寿光市稻田镇崔岭西村菜农 崔江元：农作物的质量提升了30%到40%。产量提高了20%到30%，劳动力省了40%。
　　蔬菜是山东的传统产业，蔬菜年产量1.1亿吨，占全国的14%左右，其中有七成以上销往省外，蔬菜出口量也占到了全国总量的三分之一。山东省通过不断强化科技支撑体系，着力推动农业科技创新，突出智慧监管和物联网应用，在农业发展方向上由“扩大规模”向“提升品质”转变。
　　山东省省长 龚正：蔬菜大棚是山东的一大优势。但是传统的蔬菜大棚，它的质量效益已经比较差了。现在我们第四代、第五代智慧大棚。寿光那里，十亩地、二十亩地，一个大棚，投资三四十万块钱，智慧管理，一年就可以收回成本，而且销售渠道都是畅通的。
　　除了智能化的管理方式，在山东，一些国际先进的农业种植科技也在这里落地生根。在山东省潍坊市峡山区，有个人人皆知的神奇大棚。普通大棚一年能产四季，最多也就产八季，可这个大棚一年却能产十八季。不仅产量惊人，种类也特别多。芹菜、韭菜、油菜应有尽有，一个棚里能出十几种叶菜。
　　郭磊曾是一名中国驻以色列的外交官。以色列农业以科技先进，用地精简出名。那里的无土栽培技术，更是享誉全球，也让郭磊大开眼界。2015年，他从以色列带回了最新的自动化水培种植技术和设备，辞职回乡创业，做起了阳光大棚。这里的蔬菜种植完全不用土，只需要营养液就能长大。
　　华以农业科技有限公司总经理 郭磊：我们整个自动化水培工厂的生产活动，都是在这一台电脑的控制之下自动运行的。
　　在这里种菜都是特别定制的精细喂养，肥料系统会自动回收一些营养液进行检测，看看在输液过程中，是否缺失了哪种营养元素，电脑会自动进行配比。
　　这个大棚种植面积有15000平方米，种了近20种不同的蔬菜，却只有4个工人在大棚里打理。如果是传统大棚，这样的种植面积，至少需要20个人。经过不断地升级改造，郭磊正把他的神奇大棚向更多周边的农户推广。山东传统的蔬菜之乡，也正在发生神奇的转变。
　　在山东，越来越多的年轻人选择回到农村，扎根农村，投身到新农村建设的浪潮中。
　　在寿光市的一个蔬菜大棚里，80后的研究生齐炳林正在培育西红柿种苗。经过七年多的研发，齐炳林研发出的戴爱娜西红柿品种在超市已经卖到了18元一斤，每株西红柿苗都能卖到10元。
　　山东省寿光市旺林农业发展有限公司总经理 齐炳林：现在市面上说的所有番茄，糖度在4.5到5.5之间，我们番茄糖度在6以上，我们种业，每增加一个糖度，收购价格可以贵3块钱。
　　2009年，研究生毕业后的齐炳林和女友回到老家山东，种起了大棚蔬菜，帮周边的菜农进行蔬菜育种。当时还有人不理解他们，认为研究生回来“种大棚”是一件可笑的事情，但齐炳林他们不以为然。一头扎在田间地头，从事育种研发。9年时间过去了，齐炳林和妻子的育种企业不断壮大，他们也深刻感受到近几年当地农业的巨大变化。
　　山东省寿光市旺林农业发展有限公司总经理 齐炳林：以前农业让大家感觉就是落后、规模小，但是我感觉现在的农民，慢慢地通过互联网知识，互联网+，大家都在提高。
　　实施乡村振兴战略，要“吸引更多人才投身现代农业，培养造就新农民”。在山东，越来越多像齐炳林这样的年轻人，正在成为推动乡村振兴的重要力量。
　　山东省省长 龚正：我们自己的人要留下来，要向那里倾斜。第一书记，大学生村官要向那里派，第二个就是外面的人要引进过来，很重要一条就是产业兴旺，有产业就有吸引力，就有凝聚力，就有号召力，产业兴旺了以后自然就会有人留下来。
　　休闲海钓未来三年产值要达到一千亿元 山东海洋牧场推出新动作
　　产业兴旺是乡村振兴的关键所在。兴旺农村产业，农业现代化是关键基础，一二三产业融合发展也是重要途径。山东海岸线超过3300公里，海洋渔业是山东第一大海洋传统产业。在经历了捕捞，耕海牧渔等一代代渔业发展模式之后，新一代海洋牧场平台的推出，正在成为山东海洋渔业发展的新动能。
　　看海上美景，品美味海鲜。山东省荣成市桑沟湾海洋牧场平台，正迎来一年中热闹的季节。3年前桑沟湾海洋牧场还只是一处普通的近海养殖区，传统渔业几十年来，主要以养殖出口水产品为主。但2008年底的国际金融危机，打破了这片海域和渔民们生活的平静。
　　山东省荣成市鸿泰渔业董事长 刘学仁：出口量一直在下降，我3年赔了4千多万。
　　在这场出口危机中，整个山东的海洋渔业都受到重创。多年来形成的外向型渔业发展模式，面临着严峻考验。眼看着父亲愁眉不展，刘学仁的女儿刘爱娣决心找一条出路。在专家那里刘爱娣得知，美国七成以上的渔业产值来自休闲渔业，而山东休闲渔业占整个渔业产值还不到5%，国内消费市场潜力巨大。
　　一年的磨合下来，渔民们慢慢适应了自己的新角色。2016年桑沟湾海洋牧场平台的游客接待量，突破7万人次，旅游的利润第一次超过了捕捞和养殖的总和。
　　从2014年至今，山东在海洋牧场上建设的15处休闲海钓示范基地，综合经济收入，年均增幅超过了200%，专家估算3年内，山东的休闲海钓全产业链产值将突破1千亿元。
　　山东省省长 龚正：农业新六产是典型的一产、二产、三产跨界融合，那么还要把大数据、云计算、智慧应用、人工智能和实体经济进行跨界融合，还要产业一产、二产、三产都要跟新业态、新模式、共享经济要跨界融合，最关键的就是价值链相乘，一产的一份价值乘以二产的一份价值，农业加工乘以产业化加工，再乘以三产，旅游、市场、电商等等，那么乘以三份的价值，大概可以成为六份的价值。
　　在山东，这种一二三产融合的新六产已经成为新旧动能转化的重要推动力，今年一季度，农业新六产加速融合，规模以上龙头企业达到9600家。到2020年将建成50个农业新六产示范县，培育示范主体600家。
　　在山东，还有越来越多的乡村正在借助互联网电商的力量，实现增收致富。
　　山东省博兴县湾头村，是一个拥有800多年历史的“柳编之乡”。凭借电子商务和现代物流的力量，这些传统的手工制品逐步变废为宝，甚至成为时尚。如今，湾头村有草柳编淘宝网店八百余家。张际中的工作就是负责收购附近村民们的草柳编制品，给淘宝店铺供货，每天他的营业额至少有两万多块钱。
　　伴随着农村电商的兴起，湾头村已经形成了完整的草柳编产业链，不仅分工明确，生产效率也大大提高。
　　通过精深加工、科技创新、三产融合等措施，传统产业正焕发出新的勃勃生机，农业大省山东也正在打造乡村振兴齐鲁样板的道路上不断迈进和尝试。
　　半小时观察：乡村潜力无限 振兴大有可为
　　从生产到生活，今天节目中火热的场景，正是乡村振兴的生动现实。而要想让乡村人气更旺些，还要不断创新乡村人才培育引进使用机制，聚天下人才而用之，改善乡村的创业创新环境，把有志于农业农村发展的各类人才、企业都吸引来，让愿意在农村干事的人和企业更有信心。我们相信，只要政策给力，农民努力，社会各界出力，广袤田野一定会焕发新活力，美丽的乡村一定会更有吸引力。
责任编辑：霍宇昂 
