英国学者：中国如何挑战西式民主？
2018年05月01日 20:46
　　原标题：英学者：中国如何挑战西式民主？
　　[编译/观察者网 唐莎莎]
　　面对中国不可抵挡的崛起之势，焦虑的西方国家先是不遗余力地鼓吹“中国崩溃论”，继而编造出“中国锐实力”来抹黑中国……一番折腾和“自欺欺人”之后，终于不断有学者摘掉有色眼镜，开始正视中国的成功，并表示中国模式正在挑战西式民主。
　　《华尔街日报》于4月26日刊登了英国剑桥大学政治学教授戴维·朗西曼的文章，标题便是《中国对民主的挑战》。文章称，如今民主处于“守势”，以经济繁荣和国民尊重作为基础，更偏实用主义的中国模式爆发出更大的竞争力。
　　“成果加上尊重”
　　文章一开始引用了福山在1992年出版的《历史的终结与最后的人》中的观点称，作为全人类走向的治理模式，自由民主获得了胜利。这种胜利体现在两条战线上：西方国家相较其意识形态对手，在物质层面拥有明显的优势，而这主要归功于能够实现普遍的繁荣和提高大多数人的生活水平；同时，生活在现在西方国家也意味着作为人的尊严受到保障。“成果加上尊重（Results plus Respect），就是一个强大的政治结构。”
　　“然而如今，进入21世纪还不到20年，竞赛已重新开始。它不再是冷战时期的意识形态冲突。”文章表示，如今的西方民主正面临更大的竞争对手，尤其是中国。那些民主国家引以为豪的“成果加上尊重”，中国正在努力提供，虽然政治模式截然不同，但方案似曾相识。
　　自上世纪80年代以来，中国政府在提升国民物质条件中取得了显著成就，例如减贫和提高平均寿命。作者拿实行民主体制的印度与中国进行了对比：中国人均寿命比印度长近10年；人均GDP比后者高出四倍；中国贫困率已低于10%，且正在快速下降，而印度还保持在20%左右。
　　“经济增长带来的好处对中国公民来说是实实在在的，中国政府也明白，其生存依赖于经济成功的故事不断延续。”
　　不仅如此，文章表示，中国的崛起被低估——早已超出仅提高生活水平的范畴，还表现在为中国人民带来更大的尊严，以“让中国再次伟大”的形式让人民更加尊重中国自身。
　　应对贫富差距的不同
　　在物质需求的公平性上，中国拥有显而易见的优势。“他们能够精准地实现并管理经济飞速发展带来的好处，并确保将其广泛分享。”作者称，跟发达国家一样，中国也正经历着贫富差距不断加重的局面，但中国政府没有忘记不那么富裕的人群。中国的中产阶级规模正以惊人的速度扩大，反观西方，中产阶级的福利和生活水平近年来惨遭挤压，他们甚至感觉被抛弃。
　　文章指出，西方民主国家的利益是被随意分配的，在任何特定时刻，很多人都感觉自己被排除在外。民主政策不断变化，正如奥巴马在特朗普胜选之后所说的那样“我们摇摆不定”——这反应了一直存在的挫败感。民主，向所有人传达的都是变幻莫测（fickle），而中国正展现出能够制定长期计划的能力。
　　文章称，中国在这方面的能力不仅体现在对基建项目的投资、如雨后春笋般拔地而起的新城市，也包括中国对环境可持续发展的重视。虽然中国是温室气体排放最多的国家之一，但一直站在环境治理的前线。“仅2016年一年，让太阳能规模翻倍，只在中国有可能。”
　　中国模式的影响
　　作者表示，西方人去过中国之后，都为其发展速度和毫无阻碍所震惊，似乎所有事情一夜之间就完成了。
　　20世纪政治竞争的核心是建立在对立的世界观上，而到了21世纪，竞争则是发生在有相同基本目标的不同版本之间。双方都承诺经济增长和共同繁荣，在物质方面取得实打实的成果。
　　作者认为，中国的快速崛起表明，中国模式是一个可替代的选择。但他同时提出：它是西方真正的竞争对手吗？民主制度下的选民会被吸引吗？
　　文章表示，从特朗普2016年胜选的“实用主义威权”策略中，就能够发现类似的影子。“让美国再次伟大”的口号意在提升至少是美国白人的民族自豪感；承诺采用更多直接有力的措施为支持提升物质生活水平；提高就业率、出生率并保障福利。不过，特朗普在真正为支持者谋福祉的能力上和中国相差甚远。
　　在作者看来，中国方案的独特吸引力体现在，作为西方民主的一个可行的替代方案，北京能够提供莫斯科、布达佩斯甚至如今的华盛顿只能努力争取的“为大多数人提供持续的、实际的成果”。
　　尤其是在亚洲和非洲，在短期内实现经济的迅猛发展既是现实的前景也是迫切的需求。对他们而言，变化多端的民主似乎风险更高。
　　在西方社会，自由民主的胜利相比三十年前显得更加不确定。虽然对大多选民来说，中国模式这个最成功的替代方案似乎“遥不可及”，但尝试新事物的诱惑是确实存在的。
　　猜你喜欢没想到央视也发这种视频，简直太社会了…网友骂负分滚粗的这份警方通报，我给101分习总发话了！龙应台：台湾正式崩坏哈哈哈哈哈，这张图可以说是非常正能量了突然又少了个“邦交国”！台当局：大陆又用这招。。。超实在了！年级前20，每人奖励5斤猪肉孩子家长早就想打他了？身后这个笑嘻嘻的不是孩子他爸……
　　商务合作：market@guancha.cn
　　QQ ：2920915625
　　欢迎访问观网风闻社区
　　觉得不错，请点赞↓↓↓
责任编辑：霍宇昂 
