四天砍出七板斧 生态环境部对违法行为出手更狠
2018年04月27日 05:26
　　原标题：生态环境部对违法行为出手更狠
　　□　本报记者 郄建荣
　　生态环境部今天宣布，已经进行了两年的环境执法大练兵活动今年还将持续。按照生态环境部的要求，所有持有环境执法证件的执法人员都要拉出来“练练”。
　　而就在4月20到23日，短短4天时间，生态环境部连续向违法行为砍出七板斧。
　　从痛打环境违法行为到全员大练兵，无疑，今后无论是环境违法企业还是不作为乱作为的官员，日子都不会好过。
　　违法有多猖狂打击就有多猛烈
　　威凌金属公司、辉丰生物农业股份公司（以下简称辉丰公司）、鸿升纸业、河北昊汇科技公司、海滔环保科技公司、前江工业园区固体废物污染问题、山西省太原市黑猫炭黑厂等11家企业被重复举报问题，从4月20到23日，短短4天时间，生态环境部一口气公开了对这七起违法问题的查处情况。
　　辉丰公司是全国农药行业的大型企业，也是一家上市公司。然而，就是这家企业，非法填埋危险废物致周边地下水已明显受到污染；长期利用雨天将含有甲苯、三氯苯酚等有毒有害物质的高浓度废水通过厂区清下水管道排至厂区西侧八中沟，进而汇入黄海。
　　辉丰公司、威凌金属有限公司、鸿升纸业，这三家企业，中央环保督察前脚刚走后脚就开始违法生产；河北昊汇科技公司利用暗管偷排偷放有机染料废水致农灌井水质变红；海滔环保科技公司非法倾倒污泥；山西省太原市黑猫炭黑厂等11家企业因违法排污被多次举报到生态环境部；前江工业园区现场违法堆放的固体废物约6万吨。
　　对这些违法行为，生态环境部重拳出击。对辉丰公司等三起中央环保督察后违法严重反弹问题，生态环境部已将问题移交三家企业所在的湖南及江苏省政府，建议启动问责；在查处广州市海滔环保科技公司非法倾倒污泥问题过程中，生态环境部派出暗查组赴现场蹲点、跟踪，并启动无人机，最终掌握了海滔公司涉嫌非法倾倒污泥的证据材料；对山西省太原市黑猫炭黑厂等11家企业因污染问题被重复举报问题，生态环境部分别向11家企业所在地政府发“预警函”，责成地方监督相关企业，解决群众反映的突出环境问题。
　　持证执法人员都要拉出来“练练”
　　2016年、2017年，原环保部持续两年开展了环保执法大练兵活动。新组建的生态环境部挂牌后不久，不仅决定将持续开展执法大练兵活动，而且将这项活动升级为“全年、全员、全过程”。
　　所谓“全年”是指将练兵时间扩展到2018全年度，生态环境部称，通过全年大练兵，不断加大环境执法力度，持续推动环境保护法律法规的贯彻落实。按照生态环境部的要求，今年的大练兵，所有持有环境执法证件的执法人员都要参与，这就是所谓的“全员”，“通过全员大练兵，提升执法积极性和队伍凝聚力，提高环境执法队伍整体依法行政的意识和能力。”生态环境部指出，今年的大练兵将练兵重点扩展到行政处罚立案、调查取证、审查和认定、听证和告知、处罚决定制作和下达、信息公开和报送等全过程，通过“全过程”练兵，全面提升行政处罚所有环节的合法性和合规性，夯实执法基础。
　　大练兵过程中，生态环境部鼓励公众和媒体积极举报或反映损害群众健康的环境违法案件。同时，生态环境部要求及时、规范地公开重点排污单位名录以及行政处罚、“双随机”检查、超标企业名单及处理情况等环境监管执法信息。
　　违法企业与不作为官员都将追责
　　威凌金属有限公司、辉丰公司、鸿升纸业问题被生态环境部定性为中央环保督察污染反弹问题。对此，在接到了国家环保督察办公室转办函后，就鸿升纸业问题，湖南省在依法依规关闭鸿升纸业的同时，已经对包括永顺县政府党组成员、副县长宋维荣等在内的10名责任人进行了问责。
　　对同样发生在湖南省的威凌金属公司的违法问题，生态环境部认为，污染反弹问题十分典型，性质恶劣。对这个案件，生态环境部形成了问责案卷，并按有关程序移交给湖南省。目前，湖南省纪委已经立案，调查问责工作正在进行中。对于辉丰公司的问题，生态环境部透露，近日将问责案件移交江苏省委、省政府，由其责成相关部门调查处理，依法依规依纪实施问责。
　　至于“河北宁晋红药水浇地案”中，企业4名负责人和直接责任人己被刑事拘留。对于责任人的问题，河北省环保厅已建议邢台市委、监察委启动问责程序。广州海滔公司非法倾倒污泥案中，生态环境部已将掌握的证据材料移交广东省环保厅，责成其对海滔公司进行全面执法检查，对发现的环境违法问题依法查处。同时，拟于近期对海滔公司污泥非法倾倒问题开展专项督察。
　　包括安徽省池州市贵池区前江工业园区固体废物污染问题在内，近期发生了多起非法转移和倾倒固体废物案件，对此，生态环境部已启动开展聚焦长江经济带坚决遏制固体废物非法转移和倾倒专项行动，以督促地方人民政府及时妥善处置转移和倾倒的固体废物，严格追究相关企业和地方责任。生态环境部表示，问题整改情况将作为中央环保督察“回头看”重要内容，强化督察问责。
　　显然，对于环境违法行为，新组建的生态环境部出手更狠。无论是违法企业还是不作为乱作为的地方官员，都到了该清醒的时候了。
　　来源：法制日报
责任编辑：霍宇昂 
