贵阳女孩合租屋被砍伤案调查：警方并非毫无作为
2018年04月27日 05:23
　　原标题：“贵阳女孩合租屋被砍伤案”调查
　　□　本报见习记者 王鹤霖
　　近日，一名19岁贵州女孩的微博突然在网络“火”了起来，她发文称，自己因提醒合租同住的女孩减小聊天音量，遭到该女孩朋友砍伤毁容，左脸被砍两刀、缝了200多针、下巴神经被砍断。更详细描述了自己在事发后的报警遭遇，再配上微博中受伤前青春靓丽的照片，很快就让该篇微博获得了近两百多万阅读量和数万转发量。
　　那么，此篇微博帖子在网上引起热议的焦点在哪儿？而事实真相是否完全像微博中所描述的那样？近日，记者进行了实地调查。
　　发帖求助
　　经过多日走访，记者了解到，发微博的女孩名叫刘雪琪，出生于1999年，是贵州市六盘水人。到贵阳打工期间，暂居在贵阳市南明区花果园k区两室一厅的出租房里，合租只是为了减轻自己每月1900元的房租压力。此案的合租对象名叫张玉柔，是通过微信“求女生合租”结识的。
　　据刘雪琪回忆，今年3月15日凌晨3点多，张玉柔没带钥匙，便通过电话叫醒刘雪琪为其开门。随后，张玉柔等4个人抱着酒瓶进来，在那儿大吵大闹又做东西吃，说话声音非常大。刘雪琪因第二天一早还要去工作，就提醒他们说话小声一点，没想到4个人直接冲到她的房间里，对她进行殴打，后来，拳打脚踢就变成了刀砍。
　　案发后4人逃离现场并将凶器菜刀一起带走，刘雪琪随后报警。
　　贵州医科大学法医司法鉴定中心3月26日作出的司法鉴定结果显示，女孩的左面部见多处缝合创，其长度累计达9.9厘米，另累计见3.5厘米划痕；左侧颈部见2.3厘米划痕；右上臂见皮肤挫伤，右手背见2厘米缝合创。外伤事实存在，其损伤符合锐器致伤形态特征，伤情被鉴定为轻伤二级。
　　据刘雪琪说，在接到报案后，办案民警通过监控已经掌握了犯罪嫌疑人身份信息，可是案件就是迟迟没有进展。无奈之下，她决定通过微博向公众寻求帮助。
　　舆情发酵
　　4月24日，贵阳市南明区警方在其官方微博上发布信息称，“4月24日13时，‘贵阳花果园合租屋一女孩被伤害案’四名涉案人已全部到案。3月15日，租住在贵阳市南明区花果园的刘女士报案称，其被合租女生张某某等人砍伤。接警后，南明警方迅速出警并开展调查取证。后经司法鉴定，刘女士系轻伤二级。根据鉴定结论，警方依法将该案立为刑事案件侦查。经工作，截至4月24日13时，历时41天，成功将安某、甘某、黎某、张某某4名涉案人员已全部缉拿归案。目前，此案正在进一步依法办理中。”
　　对此，有网友认为，警方是迫于舆论压力才迅速破案，以后出事了用不着报案，给微博大V点钱转发周知，比去局里好使多了。
　　也有网友认为，抓人哪有那么容易，首先要掌握线索，还要追踪抓捕，肯定需要些时间啊，你们以为警察都是神嘛？
　　还有部分网友认为，事件之所以引发高度关注，恐怕因为现在这么多人都在合租，怎么去限制室友的不文明行为？如果是自己面对刘雪琪的遭遇到底该怎么办？是否就真的无计可施？
　　据记者了解，从媒体报道和受害者自述来看，事发一个多月里警方并非毫无作为。尽管公安机关还没有通报办案过程，但是作为法律常识，一般的伤害案件不可能仅凭一方当事人的报案就可以抓人，需要向对方核实取证。其实公安机关的通报也透露了这样的程序。
　　通报中说“根据鉴定结论，将该案立为刑事案件侦查”，这也说明，如果还没有鉴定结论，是否构成犯罪都是存疑的，那又指望怎样的雷厉风行呢？在伤情鉴定没有具体结论之前，这一事件是否可以作为犯罪追究尚不确定，又怎能动辄将人“绳之以法”呢？
　　被害人的陈述是证据之一，但仅凭一个人的控诉就将4个人送入班房，恐怕也不能为大多数人所接受。事实清楚，证据确实充分是刑事案件的底线，在底线之上需要深入的调查，细致的核实，认真的分析和谨慎的态度。
　　期待真相
　　记者还了解到，事件本身最让大家关注的一个地方就是，据发帖者称，“报案后警察一个多小时也没到现场，是自己带着伤口去派出所做的笔录”。对此，一名不愿意透露姓名的内部人员告诉记者，他非常清楚地记得，当日接到报案后到现场绝对没有超过15分钟，而且，刘雪琪在微博中描述的其他部分细节也与实际情况存在出入。
　　同时，他也表示很同情被害人，希望违法者早日受到法律的制裁，但一切的愤怒和质疑都要经得起时间和法律的检验。
　　贵阳市一位律师对记者说，网络时代，人人可以在微信微博发布信息，舆论的关注、监督能否成为敦促警方迅速破案的必然因素？如果是，势必会导致司法机关在“舆论绑架”中办理案件，极易从一个极端转向另一个极端，导致冤错案的发生。如果不是，那么断言不发微博就破不了案，就显得急切而武断。尤其在这种情况下，相关部门更应该及时准确地介入，将相关信息进行通告、公开。
　　这位律师说，抛开专业性的程序问题不谈，发帖者除了对案件处理时间过长不满，还有一些对执法态度和程序的质疑。既然已经曝光在海量关注之下，相信有关部门在调查核实之后也会将办案细节公之于众。
　　记者电话联系贵阳市公安局有关负责人，希望对“贵阳花果园合租屋一女孩被伤害案”进行采访。有关人士告诉记者，目前案件已经受到各方甚至上级有关部门的关注，公安机关将在调查清楚后集中接受采访。
　　截至记者发稿，刘雪琪已将讲述3月15日凌晨遭遇的两条微博全部删除。本报将继续关注。
　　来源：法制日报
责任编辑：霍宇昂 
