曾站在风口上的副省长被双开 问题集中在两个字
2018年04月26日 14:04
　　原标题：曾站在风口上的副省长被双开，问题集中在两个字
　　昨日，内蒙古副主席白向群落马；今日，江西省原副省长李贻煌被双开。
　　中纪委对李贻煌通报分量比较足，信息量很大，通读下来，集中在“国企”两个字上，包括：
　　搞“小圈子”，扭曲选人用人政治导向，破坏所任职的国有企业政治生态；
　　公款打高尔夫球、违规占用国有企业专家别墅；
　　利用职权为亲友经营活动谋取利益，搞权权交易，利用国有企业的资源谋取私利；
　　违规干预企业决策；
　　非法占有公共财物涉嫌贪污犯罪；
　　挪用公款给他人进行营利活动涉嫌挪用公款犯罪；
　　滥用职权造成国有资产重大损失涉嫌滥用职权犯罪。
　　李贻煌曾被外界认为是“商而优则仕”的代表性人物之一，他曾在江西铜业集团及其下属贵溪冶炼厂深耕31年，2001年晋升江铜公司总经理，2006年出任江铜集团总经理，2009年成为江铜集团董事长。
　　2001年李贻煌接手江铜时，正是江铜历史上最困难、面临挑战最严峻的时期，当时全球行情跌至谷底，国内外铜企业不时传出破产或关闭的消息。然而，形势很快峰回路转，国际铜市场迎来史无前例的十年大牛市，李贻煌抓住时机，大举收购兼并，强化资源占有率，提高冶炼技术，到2012年，江铜跃居全球铜行业第二大企业。 
　　长安街知事（微信ID：Capitalnews）发现，李贻煌的情况与近期落马的另一名中管干部——中国华融资产管理股份有限公司董事长赖小民很相似。
　　赖小民于2009年执掌华融，当时大部分分公司陷于亏损之中，企业利润微薄，入不敷出。截至2017年底，华融资产总计为1.86万亿元，不仅是中国资产规模最大的资产管理公司，也是集银行、证券、基金、信托、租赁、期货等牌照于一身的金融控股集团。
　　赖小民落马是国家监察委成立后办理的第一起金融大案，他涉嫌与几家民营企业存在巨额利益输送，这些企业本身经营很差，基本是僵尸企业，全靠华融为其“输血”。 
　　出色的业绩为李贻煌、赖小民仕途更进一步奠定了基础，可能也令他们忘乎所以，将企业视为私人地盘与提款机。类似的“组合”还有很多，如山东省原副省长季缃绮与鲁商集团，山西省原副省长任润厚与潞安集团，河南省委原常委陈雪枫与永煤集团，甘肃省委原常委虞海燕与酒钢集团、山西省委原常委陈川平与太钢集团等。
　　在各自执掌的企业里，这些“老总”说一不二，不仅奢侈享受的钱要企业报销，就连买官的钱也要企业出，任润厚就多次指示下属郭某，向集团旗下煤矿矿长索贿，用于贿选副省长的支出，前后多达70万余。
　　等到老总们如愿进入党政机关，往往发现还是企业财大气粗、花钱顺手，于是又回头找企业“拉赞助”。2011年下半年，任润厚已经升任副省长，仍要求潞安集团为其安排旅游、疗养。在董事会秘书毛某等人的陪同下，任润厚与其家人先后到上海、三亚、杭州、苏州等地旅游、疗养，潞安集团为此共计支出123万余元。
　　为了让企业成为“一言堂”，某些老总在用人上热衷于搞“小圈子”“小团伙”，是我的人就提拔重用，不是我的人就排挤打击。赖小民为人作风强势，爱提拔亲信，近年来大力任用了一批“80后”干部，但撤换也相当随意，全凭他一句话。
　　赖小民籍贯江西瑞金，曾在江西财大读本科，热衷任用老乡。华融内部员工说，“华融的江西老乡如果搞聚餐，食堂就会空一半”。华融人甚至自嘲为“36局”，皆因江西身份证号开头数字为36。而涉嫌与赖小民进行利益输送的几家企业，其老板多有江西背景。
　　甚至在离开企业后，这些老总也不忘搞“小圈子”，把政治污染带进党政机关。虞海燕在任兰州市委书记期间，违规从酒泉钢铁集团公司调入一批干部，大多安插到重要部门、核心岗位任职，形成了一个政治小圈子，被称为“酒钢号”；他还将市委督查室、市政府督查室整合为一体，由其亲信直接分管，打着培养年轻干部的旗号，先后选调一百多名干部到督查室接受“锻炼”，以培训为名大搞“忠诚教育”，向特定干部灌输精神鸦片，并将认为“可靠”者推荐到重要岗位，培植私人势力；他还利用督查、审计等手段，对“不服从”“不听话”的领导干部施加压力。
　　像李贻煌、陈川平、虞海燕、陈雪枫这些曾经的国企老总，不可否认他们个人的努力与付出加速了企业发展，但更重要的是，他们赶上了煤炭、钢铁等产业“黄金十年”的发展时期，使企业迅速做大。
　　互联网界有一句名言：站在风口上，猪都会飞。等发展风口过去，人们会发现这些老总也出了不少昏招、给企业带来了很大损失。而且，他们在光鲜的成绩中迷失自我，不知不觉中滑落进违纪违法的深渊，令前半生的奋斗成为过眼云烟。
　　4月12日，孙政才案一审开庭，第二天《人民日报》刊发评论，再次重申：党纪国法面前绝不存在特殊党员。这句话适用于所有共产党员。
　　来源：长安街知事
责任编辑：陈琰 SN225
