部委局级干部建微信群被处分：群内互通政商信息
2018年04月26日 11:24
　　典型案例：
　　董某，中直机关某部委局级党员领导干部。2015年春节前，董某召集在京工作的本省老乡聚餐。期间，经董提议创建了“在京老乡精英会”微信群，董自任群主。此后，董以老乡中的党政机关领导干部和较成功的商人为主要对象，不断扩大该群规模，使群人数最多时达到400多人。为提升群活跃度，董积极组织线下联谊活动，并被推举为线下活动秘书长。董指定3位年轻群员担任秘书长助理，规定全群性线下联谊每年组织1-2次，小范围联谊或聚餐则因人因事随时安排。从组群到2017年底，全群性线下联谊已经组织4次，小范围联谊或聚餐则不计其数。董号召“有事找群员”，群内成员利用该平台互通政、商信息，一些领导干部为群内商人介绍工程项目等，一些商人则为领导干部提供各式各样的便利和服务，有的甚至存在权钱交易现象。
　　案例剖析：
　　本案的焦点是，董某的行为是否构成违纪及构成何种违纪。我们认为，董的行为违反了党的组织纪律，应按照2016年《中国共产党纪律处分条例》第68条追究其党纪责任。
　　第68条规定“党员领导干部违反有关规定组织、参加自发成立的老乡会、校友会、战友会等，情节严重的，给予警告、严重警告或者撤销党内职务处分。”这里的“有关规定”，是指2002年4月，中央纪委、中央组织部、中央军委总政治部联合印发的《关于领导干部不得参加自发成立的“老乡会”“校友会”“战友会”组织的通知》。该通知针对党员领导干部中，因自发组建“老乡会”“校友会”“战友会”等联谊性组织而滋生的各种问题，如关系网代替党组织、潜规则代替组织原则、小团伙利益代替国家和人民利益等，为维护党的组织原则和组织生活严肃性，着重源头防范，要求党员领导干部不得参加自发成立（未经民政部门登记注册）的老乡、校友、战友等类似联谊性组织，更不得发起、组织这类联谊会，不得在这类联谊会中担任职务，不得借机搞团团伙伙、小利益集团，不得有“结盟”“金兰结义”等行为。
　　对照以上规定，我们分析本案：
　　第一，董某属于该禁止性通知约束的特殊主体，且具备该错行的全部构成要件。作为中直机关局级党员领导干部，董本应具有较强的党性意识和组织观念，但其对党的纪律要求置若罔闻，热衷于搞老乡关系，不仅组织、发起成立所谓的精英会微信群，还不遗余力扩大规模，促成和组织线下活动，亲自担任线上群主和线下秘书长职务，并推动线下活动制度化，把最初的微信群变成了名副其实的“自发成立的老乡会”。
　　第二，该群的实质是为小团体谋取利益。董某从组建该群开始，就不是以增进同乡情谊为出发点，其吸收成员的考量重点是所谓的“精英”，即手中握有公权力的党政机关领导干部和具有经济实力的商人。在董的眼中，“老乡”只是可利用的“权”“利”资源，而“情”只不过是个幌子。从其组织的小范围联谊活动看，都是官员们被奉为座上宾，商人们轮流做东，然后互通款曲、政商勾结、利益交换。
　　第三，该群的很多线下活动已经越过纪律的红线，碰触到法律的底线。案例中已经写明，一些领导干部利用手中的权力，帮助商人老乡承揽工程项目等，一些商人则为领导干部提供各种便利和服务，有的甚至已经发展为权钱交易。从政的角度看，这些行为侵害了公权力的廉洁性；从商的角度看，这些行为破坏了市场的公平公正性，扰乱了市场秩序。
　　综上，我们认为，董某的违纪行为“情节严重”，应依纪追究其党纪责任。除此之外，对群内其他党员领导干部涉及的违纪违法行为，也要依纪依法追究其责任。
　　互联网时代，微信群、QQ群等社交工具，因其广泛性、及时性、便捷性，已经融入并深刻影响着我们的生活。习近平总书记强调，各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切，解疑释惑。所以，会用、用好网络社交工具，是每一位党员领导干部的时代使命。但同时我们也应清醒看到，微信群、QQ群等社交工具，作为一个中性的交互平台，承载何种内容，带来何种影响，完全取决于使用的人。案例中的董某，就是从组建老乡群开始，一步步把这个群带进了违纪甚至涉嫌违法的死胡同。这些年，全国查处的党员干部因网络行为违纪的案件也不在少数。这其中，有的是因为在微信朋友圈妄议中央大政方针，有的是因为转发淫秽图片或视频，有的是因为散布传播谣言，有的是因为违规收受微信红包，有的是因为用微信红包进行拉票贿选，有的是因为泄露了国家和工作秘密，有的则是因为开网店做微商等等。所以，网络也不是纪外之地、法外之地，党员领导干部一定要慎重对待。
　　廉政启示：
　　党员领导干部首先是社会的人，具有一般的感情需求。老乡情、同学情、战友情等等，都是正常感情需求的自然延伸，是合情合理的。党员领导干部网上或线下与老乡、同学、战友等正常、适度联谊，本身并无不妥。但“朋友圈”“微信群”等网络联谊形式，与现实生活紧密相连，是由许多复杂的社会关系组成。党员领导干部在网络空间的言与行，一定要时刻考虑到自身的身份和职务影响，要有意识厘清正常人际交往与违纪违法行为的界限。与老乡同宗、同学同门交往，共产党人的党性原则不能放一边，彼此清白是基本规矩，有交往不能有交易，不能让小团伙、小圈子意识侵害党性原则，更不能触碰纪律红线、踩踏法律底线。要始终保持政治上的清醒，绝不能被披着“乡情”“友情”“同学情”“战友情”外衣的不当利益诉求所蒙蔽，而丢了原则、坏了风气、损害了党的事业和人民的利益。
　　（原题为《某部委一局级干部为何因微信群被处分》）
责任编辑：陈琰 SN225
