中纪委机关报:个别党员还做“老子天下第一”的梦
2018年04月26日 09:53
　　2月9日，中央纪委监察部网站通报一起典型案例——“河北省人大常委会原党组成员、副主任张杰辉严重违纪被开除党籍和公职”。通报指出，其身为党的高级领导干部，丧失理想信念，毫无党性观念，严重违反党纪，并涉嫌违法犯罪。值得注意的是，通报还指其“特权思想严重”。
　　半个月后，一篇署名“钟纪言”的文章在评十八届中央书记处书记、原国务委员兼国务院秘书长杨晶被查一事时，用了这样一个标题——“纪律面前一律平等遵守纪律没有特权”。
　　“坚决反对特权思想、特权现象”，在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上，习近平总书记对领导干部提出谆谆告诫。一个“坚决”，剑指那些依然在心安理得中享特权、在约定俗成中有特权、在假装糊涂中用特权、在肆无忌惮中耍特权的党员领导干部。
　　公权为民，一丝一毫不可私用。反对特权，警钟再次敲响！
　　观其状——

　　特权行为频现
　　何为“特权”？现实生活中，“特权”就是除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，个人或小集团凭借其特殊身份和地位，所享有的超越宪法、法律和制度规范的特殊权力、特殊利益。特权思想，与高高在上的“官本位”思想紧密相关；特权现象，往往伴随着“四风”和腐败问题。
　　在十八届中央纪委二次全会上，习近平总书记就曾强调“必须反对特权思想、特权现象”。他指出，“共产党员永远是劳动人民的普通一员，除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。这个问题不仅是党风廉政建设的重要内容，而且是涉及党和国家能不能永葆生机活力的大问题”。
　　党的十九大报告中，关于“持之以恒正风肃纪”的内容中，最引人瞩目的便是“坚决反对特权思想和特权现象”。
　　在党的十九届中央纪委二次全会上，习近平总书记再次强调，加强作风建设必须紧扣和保持党同人民群众血肉联系这个关键。领导干部要坚决反对特权思想、特权现象。
　　然而，三令五申之下，依然有人“特权开道”。浙江省宁波市原市长卢子跃，就曾利用职务便利，多次安排公务用车从金华市接理发师到宁波市为其理发，每次都往返五百公里。
　　一些党员领导干部身上，不同程度地存在特权思想；一些地方和部门，存在一些这样那样的特权现象，严重影响党和人民群众的血肉联系，破坏党和政府形象。
　　有的党员干部唯我独尊，居官自傲，凌驾于人民之上，认为自己应该获得比普通百姓更高、更好的待遇；有的奢靡腐化，奉行享乐主义，追求物质享受，在职务消费方面巧立名目，追求享乐、奢侈浪费；有的将公共权力异化为谋取私利的工具，将个人利益置于党、国家和群众之上；还有的简单粗暴、远离群众，对人民群众摆架子、抖威风，甚至不愿和普通群众打交道……
　　鱼因馋而上钩，权因欲而失守。重重禁令当头，件件案例当前，仍有干部或抱有侥幸心理顶风违纪，或自恃手中权重漠视纪律，大耍特权，阳奉阴违，私欲膨胀，再不警醒，悔之晚矣！
　　究其因——

　　特权思想“作祟”
　　服务企业高高在上，经常耍威风，优越感泛滥；认为自己是领导，应该获得更好的照顾、更特殊的待遇，出差要住更好的房间，喝更贵的矿泉水…… 因严重违纪而被查处的湖南省特种设备检验检测研究院怀化分院原党支部书记、院长吴卫华，从普通职工岗位一步步走上领导岗位。当领导时间长了，升官发财、光宗耀祖、做“人上人”的欲望变得越来越强烈。该院现任党支部书记、院长罗志坚评价他“狂妄自大，有特权思想”。
　　中国两千多年的封建统治历史，就是特权统治的历史。封建社会有着严格的等级制度，烙下深深的特权烙印，特权思想等封建糟粕根深蒂固，随着历史绵延影响至今。有的人自认应该享有特权，有的人为特权大开方便之门。
　　江苏省阜宁县交通违章处理中心曾发生这样一件事：一名工作人员不按顺序叫号，私自“照顾”插队的办事人员，还说“政府的车辆有特权，不用排号，排号就是针对老百姓的”！
　　习近平总书记曾指出，任何组织或者个人，都不得有超越宪法和法律的特权。但现实中，一些人身上特权思想的滋生蔓延，不光衍生出不受监督的特殊领导、特殊党员、特殊部门，不受制约的特殊权力、特殊利益、特殊待遇，还助长了权力崇拜。一些人对于“升官”的极度迷恋，一些人对于“权力”的网开一面，就是表现。
　　如今，正风肃纪持之以恒，不断深入，但个别党员还在做“老子天下第一”的美梦，放松自我约束，顶风违纪，沉浸在特权行为带来的“快感”中。“落实中央八项规定精神和反‘四风’已经抓了这么多年，为什么还有一些领导干部触碰红线？就是因为他们在思想深处还存在特权思想。”北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水说。
　　综合治——

　　“一寸不让”反特权
　　没有监管的权力必然导致腐败，绝对权力必然导致绝对腐败。
　　一些人吃“特权饭”、住“特权房”、坐“特权车”、花“特权钱”，无所不用其极：青海省海西蒙古族藏族自治州大柴旦矿区人民法院原院长朱志杰，将公权力变为“特权”私用，违规为其亲属经营活动谋取利益，违规用公款支付温泉洗浴费用，派公车送孩子至成都上学；陕西省咸阳市人大常委会原副主任刘辉，2014年借带队赴湖南、广西考察之机，违规绕道张家界、阳朔景区游览，花费公款2.1万元……
　　党章规定，“中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权外，所有党员都不得谋求任何私利和特权。”
　　特权是最大的不公。习近平总书记指出，特权是一种危害极大的腐蚀剂，不仅割裂党同人民群众的血肉联系，而且直接侵蚀党和国家的制度根基，是毁堤蚀坝的蝼蚁之穴。
　　特权思想的蔓延，特权现象的存在，疏远了干群关系，损害了社会公平正义，滋生了腐败问题，破坏了政治生态，损害了党的事业，同党的初心和宗旨背道而驰。坚决反对特权思想和特权现象，成为当前正风肃纪的重要任务。
　　坚决反对特权思想和特权现象，就要对当前特权现象的具体表现进行研究分析，对群众痛恨的耍特权行为严肃处理、及时通报，决不让特权思想和特权现象横行；同时，从思想建设、制度约束等方面综合治理，督促党员干部自觉反对特权思想和特权现象，内化于心、外化于行。
　　反特权的关键是管住权力，让权力在阳光下规范运行，加强对权力的约束。对此，党的十八届六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求：“完善权力运行制约和监督机制，形成有权必有责、用权必担责、滥权必追责的制度安排。实行权力清单制度，公开权力运行过程和结果，健全不当用权问责机制，把权力关进制度笼子，让权力在阳光下运行。”
　　加强监督管理，把日常检查和集中督查结合起来，充分发挥民主监督、群众监督、司法监督、舆论监督作用，形成监督合力，让特权现象无处藏身。在这方面，各地以实际行动作答：去年年底，宁夏回族自治区纪委对自治区经信委、国土资源厅等6家单位及其下属52家单位进行了作风建设“回头看”再督查，重点督查党员干部有无违反中央八项规定精神的问题以及特权思想和特权现象；黑龙江省在各级纪委网站开通举报专区，通过微信随手拍等形式，鼓励群众举报特权行为，积极抵制，共同监督。
　　在思想建设上，要引导党员干部强化党性意识、宗旨意识、纪律规矩意识，传承党的优良传统作风，把牢“总开关”，正确处理公与私、义与利、俭与奢、苦与乐、亲与清的关系。部分省市从加强党员干部理想信念教育入手，牢牢抓住同人民群众的血肉联系这个根本，提高党员干部的党性修养，反对特权思想和特权现象。上海、江西等地就充分利用本地红色资源开展理想信念教育，到革命圣地去，到群众身边去，树立正确的世界观、人生观、价值观。
　　“水至平而邪者取法，镜至明而丑者无怒。”我们追求的是公平正义，而特权是公正的反面，必须坚决反对、综合施治。
　　（原题为《任何党员干部都不得谋求特权——坚决反对特权思想和特权现象（上）》）
责任编辑：陈琰 SN225
