南京鼓楼泄题事件:学校提前考 学生传题培训机构
2018年04月26日 09:09
　　原标题：南京鼓楼区泄题事件还原：联考校误提前考，学生传题给学而思
　　南京市育英第二外国语学校的《关于七年级数学期中调研与相关联合调研学校时间差错的情况说明》。 本文图片 交汇点
　　4月25日上午，南京市鼓楼区进行初一（七年级）期中统考。不少考生发现，自己眼前的数学题，竟然与校外培训机构“学而思”头一天晚上在网上发布的试题一模一样。
　　区统考试卷怎么会被提前泄露了？社会培训机构又是如何提前拿到试卷的？……不少家长提出强烈质疑：在各级教育主管部门发文严整校外培训机构的大背景下，南京鼓楼区教育局竟公然给学而思“背书”？
　　澎湃新闻（www.thepaper.cn）经过多方采访后，理清了这起备受社会关注的“泄题事件”的原委：南京市六合区的名校“育英二外”与南京教育最强区——鼓楼区教育局协商后，决定采用鼓楼区教育部门命制的期中统考卷，并约定了统考时间，但育英二外记错了考试时间，结果提前一天考试了。考试结束后，育英二外有学生将该试卷拍照发给社会培训机构“学而思”的老师进行分析解答，此后，该试卷又被“学而思”的老师分享在家长群里，导致鼓楼区初一统考数学试卷提前泄露。
　　25日晚间，育英二外校长文俊代表校方通过澎湃新闻向社会各界道歉。文俊表示，因本次考试组织方面的失误，向鼓楼区教育局以及鼓楼区所有初一学生、家长及学校带来的不良影响致以诚挚的歉意。
　　南京市鼓楼区教育局向澎湃新闻确认，出现“泄题”的初一数学考试成绩将取消，“接下来会有妥善安排”。
　　学而思：不知道是鼓楼区统考试卷
　　25日上午，鼓楼区的学校进行七年级（初一）数学期中统考。
　　多位学生家长看到试卷觉得眼熟：24日晚，他们在学而思“家长帮”论坛中，下载到了一份“2018育英二外初一（下）数学期中试卷”。
　　经过与25日上午鼓楼区统考试卷比对，全卷26道题目竟一模一样。为什么“学而思”会提前拿到了鼓楼区统考的试题？
　　4月25日，学而思培优公关负责人回应澎湃新闻称，4月24日下午，有学生将育英二外初一期中数学试卷给到老师，要求答疑。此后，老师将试卷和答案分享在了家长群中。
　　“看到一些不错的试卷和试题，老师们通常会在家长群里进行分享和指导”，该负责人表示，经过了解，该老师当时“完全不知道”这套试卷是第二天鼓楼区数学统考试卷。
　　该负责人称，25日中午，鼓楼区期中考试结束后，才听到有家长反映鼓楼区统考试题与前一天晚上学而思老师在群里分享的题目一样，学而思方面感到“非常紧张”和费解，及时删除了上传到群里的相关试卷。
　　4月25日下午，学而思南京相关负责人赴鼓楼区教育局进行了情况汇报。
　　育英二外提前考试，承认错误并道歉
　　育英二外副校长徐正权对澎湃新闻称，作为鼓楼区统考的联考学校，育英二外记错了七年级数学的考试时间，“应该是25日上午考，我们24日下午就考了”。
　　徐正权表示，考试结束后，按照惯例，收取了考生的答题纸，但试卷并没有收上来，所以考试结束后考题就算是公开了，“学校绝对没有主动给学而思试卷”。
　　有家长质疑称，育英二外和南京学而思合办了“学而思班”，两者之间是否有利益勾连？
　　徐正权以及育英二外校长文俊均表示，育英二外和学而思有合作的说法纯属误传，“我们与任何培训机构没有任何关联”。
　　澎湃新闻记者查阅公开报道发现，2016年，一所叫做“育英外校”的学校曾与南京学而思合作办学“学而思班”。
　　据徐正权以及育英二外校办工作人员解释，“育英外校”和“育英二外”并不是一个学校，两者没有关联，均是独立存在的。
　　25日晚间，育英二外校长文俊向澎湃新闻记者做出详细回应称，经过学校调查，因工作疏忽，学校提前进行了考试。考试后，一位学生将考题拍照传给了学而思的张姓老师，从而导致题目被公开。
　　文俊代表校方通过澎湃新闻发出道歉声明：因本次考试组织方面的失误，向鼓楼区教育局以及鼓楼区所有初一学生、家长及学校带来的不良影响致以诚挚的歉意。
　　“这次问题完全出在学校工作人员的工作失误上。学校将依据有关工作纪律对有关工作人员作出严肃的处理。”文俊表示。
　　针对有家长质疑，育英二外是否在给鼓楼区教育局“背锅”？文俊表示“不存在”此猜测，“我们自己的失误自己承担，和别人无关。我们的道歉是负责的，真诚的”。
　　鼓楼区教育局确认：数学考试成绩将取消
　　25日晚间，鼓楼区委教育工委书记陈春保向澎湃新闻称，该区七年级（初一）数学考试成绩将取消，这门课成绩接下来如何认定还需研究，但定会有一个妥善的安排。
　　据其介绍，这次被泄露的试题并非育英二外所出，更不是“学而思”所出，而是教育部门出题，供鼓楼区各学校采用、组织考试。
　　陈春保介绍称，育英二外多年来一直和鼓楼区部分学校联合统考，此前并没有出过问题。25日，鼓楼区教育局已收到育英二外发来的声明及道歉函，对方态度诚恳。
　　“这次事情虽然是育英二外单方面搞错了时间，但对于我们来说也是一次警醒。”陈春保表示，鼓楼区教育局将进一步加强管理和沟通，杜绝此类事件再次发生。
　　陈春保表示，经过研究决定，出于对所有学生负责的角度，本次七年级数学期中考试的成绩将取消。鼓楼区教育局将和校方等进行沟通协调，妥善安排下一步事宜。
　　陈春保告诉澎湃新闻记者，由于方案还在研究中，所以还无法确凿地回复是否会“重考”，若有进一步安排，将及时通知各方。
　　据其介绍，这次出问题的只有七年级数学这一门考卷，其他科目的考试没有出现问题。
责任编辑：陈琰 SN225
