桂林龙舟倾覆事件调查:等开闸未果强冲“滚水坝”
2018年04月26日 07:41
　　原标题：桂林桃花江龙舟倾覆事件调查：等待开闸未果强冲“滚水坝”
　　再次冲坝时，行驶在前端的龙船打横、翻了，廖勇和整船同伴悉数落水。此时，已经在下游快靠岸的第二艘龙船赶过来救人，船上的人纷纷向落水挣扎的人递出船桨。
　　36岁的李汉在第二艘龙船的尾部，是倒数第二个。他很快发现，第二艘龙船也被漩涡吸住了，开始打横，面临翻船。廖勇奋力爬上了第二艘龙船，但可惜第二艘龙船又翻了，再次落水。
　　被倾覆的龙船压在水底，水性很好的李汉无奈发现：无论他怎么游，都游不出去，“人被吸住了”。李汉被灌了好几口水，他开始绝望、胡思乱想，在最后一搏中，他摸到了一个趴在龙船上的人的衣服，借力浮出水面。
　　见两艘龙船先后倾覆，跟在后面的游船过来救人。靠着船上扔出的船桨，李汉爬上了游船，同样爬上游船的还有廖勇。但此时，由于负载太多人，游船开始进水。为了避免第三次翻船，李汉、廖勇等青壮年只得跳船。
　　李汉拼命向岸边游，岸边一位路人解下皮带扔给他，把他拉了上来。上岸后，心疲力竭的李汉在地上躺了足足半个小时，不停地吐水。而经历了落水后上船、再落水上船、又被迫跳船下水的廖勇也上了岸，他的“三次落水”让岸边的母亲揪心不已。时隔三天后，廖母对澎湃新闻（www.thepaper.cn）感叹说，三次落水，九死一生，幸亏儿子年轻，且当过兵，身体好。
　　与李汉、廖勇等人的幸运不同，21岁的大三学生曾隆捷在第二艘龙船上，该龙船倾覆后，他没能游上岸，遗体约4个小时后被打捞上岸。
　　上述龙船倾覆悲剧发生于4月21日13时许，位于广西桂林市秀峰区鲁家村附近的桃花江橡胶坝处。据桂林市公安局此前通报，当时两艘龙船倾覆，共57人落水，其中40人获救，17人遇难。
　　4月24日下午，距离事发时间已过去3天，鲁家村附近的河岸上仍聚集众多群众，大家纷纷发问：悲剧是怎么发生的？
　　十年大划
　　按照一代代流传沿袭至今的习俗，桂林的端午龙舟竞赛遵循“十年一大划，五年一小划”。上一个十年大划的年份是2008年，当年遇上“5.12”汶川特大地震，龙舟活动被紧急叫停。
　　今年又逢十年大划，秀峰区敦睦村村民早早开始准备：今年2月初公布龙舟活动食品安全、人生安全管理制度，3月份定做两条约18米长的龙舟和一条约30米长的游船，并于3月中旬开始组织村民下水练习划龙舟，一切均为迎接今年端午的十年大划。
　　据村民们介绍，端午节当天，各村的龙船将会在漓江决一高下，大家主要是图个热闹，并不是非要争得名次。
　　应于家村的邀约，4月21日上午，敦睦村的村民决定沿桃花江划龙船去于家村。
　　于家村位于敦睦村北部，两村相距约5公里。于家村也有龙船，这种“串门”也是当地的龙舟习俗，村与村之间联谊聚餐，也可互相交流划龙舟的经验。
　　这次也被视为一次难得的划龙舟训练。
　　航道是桃花江，桃花江是漓江的一条支流。两艘龙船在前，分别坐约30人，均是划龙舟的主力；一艘游船在后，坐着的均是年纪较大的长辈。根据当地习俗，乘坐龙船及游船的人必须是男丁，且需年满18岁。
　　除了敦睦村的村民，参与此次“串门”的还有相邻狮子岩村的村民。狮子岩村没有龙船，与敦睦村交好，遂一起参加图个热闹。
　　狮子岩村村民李汉介绍，狮子岩村一共来了30人，有些是划龙船的主力，有些是坐在游船上的长辈。
　　4月21日上午，在敦睦村祖庙完成启程仪式后，大家步行至约1公里外的桃花江码头，2艘龙船和1艘游船停泊在那里。
　　岸边围观的群众很多。年近五旬的村民曾应星是尿毒症患者，靠透析维持生命，“连几步路都走不了”。曾应星不想错过这场热闹，家人用电动车载他，一路围观龙船的行驶。
　　曾应星21岁的独生子曾隆捷在第二艘龙船上，他在广西钦州学院读大三，4月18日放假回家，赶上了这场热闹。
　　橡胶坝
　　10时40分左右，3艘船下水，一路上走走停停，先后经过狮子岩村、巫山脚村，行至约4公里外的鲁家村时，已近13时。
　　前方有一处水坝，3艘船停了下来。由于前几天下雨，桃花江的水位有所升高。多位村民介绍说，根据目测，当时江面比水坝高出几十厘米。
　　水坝是橡胶坝。桃花江进入秀峰区后，河道形成一个大“S”形、两个小“S”形。公开报道显示，为抬升水位实现通航，桃花江修建了船闸枢纽，每座枢纽都有橡胶坝和通航船闸。
　　多位落水的幸存者表示，龙舟都是十年大划，过去他们划龙舟遇到的水坝都是石头垒成的，橡胶坝是最近一两年建的，像划龙舟遇到这样的橡胶坝，他们还是第一次。
　　冲坝未成后，大家想走旁边的水闸通行，但是无人开闸门。李汉表示，当时有人说已经在联系水闸的人，他们就停船休息，在船上聊天、抽烟、玩手机打发等待的时间，等了很久。
　　一位当时在岸边围观的群众表示，当时，3艘船等了约50分钟，但水闸还是没开。
　　据界面新闻报道，船闸一名工作人员表示，船闸由桂林市环城水系建设开发有限公司管理运营，日常值班有两组人员，分别为维护组、操作组，值班时间朝九晚五。
　　该工作人员介绍说，主体与中控楼于2011年年初竣工，桃花江航道为内河七级航道，即通航能力为50吨船舶、航道水深0.7米以上。自船闸建成，过闸船只基本是景区旅游船，“不是你什么船来想过就给你过的，要先联系船闸，附近的村民都知道。”但他并不了解事发当天敦睦村村民是否提前联系过船闸。
　　等待无果，约13时30分，廖勇所在的龙船行驶最前，船上的人决定再次冲坝。谁知，危险随之而至，龙船打横翻了，船上的人先后落水。
　　由于是“滚水坝”，水流流量大，坝下方的水容易“漩涡”，人若被卷入很难逃生。能游漓江一个来回的廖勇发现，他也被吸住了，无法自行游出逃生。
　　此时，李汉所在的龙船已经快靠岸，见第一艘龙船倾翻，众人落水，他们赶忙过去救人。
　　李汉说，当时，他们向落水的人伸出船桨，想把他们拉上来，可随后发现，自己的船也被漩涡吸住，开始打横，再加上落水者都想爬上来，船很快又翻了。
　　落水后，李汉被倾覆的龙船压在水底，他尽力游了几次，发现怎么都游不出去。被灌了好几口水，李汉有些绝望，感受到了死亡的气息，他决定最后一搏，所幸摸到了一个趴在龙船上的人的衣服，他借力浮出水面。
　　游船过来救人，借力船桨，李汉爬上了游船，已经二次落水的廖勇也爬了上来。但此时，由于负载太多人，游船开始进水，李汉、廖勇等只得跳船。
　　李汉奋力游到岸边，一位路人解下皮带，把李汉拉了上来。上岸后，李汉在地上躺了半个小时，才缓过神来。
　　上岸后的廖勇，被救护车送往了桂林市第二人民医院。至今，他和两位落水受伤的同伴仍在同一间病房里住院。
　　搜救至当日22时许才结束，落水的57人中，有17人遇难，遗体均被打捞上岸。多位敦睦村村民表示，多数遗体都是从橡胶坝下方的漩涡水流中打捞出来的。
　　龙舟倾覆约四个小时后，曾隆捷的遗体也被从漩涡水流中打捞上岸。父亲曾应星在岸边亲眼目睹了儿子的“死亡过程”：“我眼睁睁地看着儿子，在水面沉浮、挣扎，到最后不见了踪影。”
　　逝者
　　在17名遇难者中，14人来自敦睦村，3人来自狮子岩村。4月24日下午，狮子岩村的3位遇难者下葬，李汉送了他们最后一程。
　　曾隆捷是遇难者中第二小的人。其堂姐曾敏介绍，最小遇难者比曾隆捷还小一岁，在南宁读大二，他和曾隆捷都毕业于桂林中学，属于村里读书较好的年轻人。
　　如果没有这次悲剧，曾隆捷会于4月22日返校，并于今年下半年准备应征入伍。曾敏说，堂弟想当兵，在学校天天跑步，就是为了锻炼好身体。
　　曾隆捷是独生子，父亲曾应星患尿毒症多年，母亲靠打散工为生。事发后，曾隆捷的父母陷入悲痛中，几乎无法和外人交流。曾敏表示，在村里，曾隆捷一家属于比较困难的家庭，盖房的钱至今欠着。
　　亲戚为曾家发动了轻松筹，筹款金额为60万元。截至4月23日上午，已筹31万余元，网页显示该项目已结束。然而，该轻松筹引发了争议，部分网友认为，敦睦村较为富裕。
　　曾敏回应称，目前，该轻松筹确实暂停了，钱尚未拿到，相关工作人员也来家里核实了情况，他们“不怕被核查”。
　　一次划龙舟导致17人遇难，这样的惨剧让附近的多数人都觉得离奇。时隔3天后，鲁家村附近的桃花江岸边仍聚集众多群众，大家纷纷指着水坝，提出自己的见解。
　　事发后，众多网友追问，为何划龙舟不穿救生衣？敦睦村村民及多位当时身在龙船的幸存者表示，划龙舟的人都会游泳，当地划龙舟都不穿救生衣，穿救生衣也会增加身体负荷，不利于使劲、运动。
　　悲剧催生的龙舟活动管理办法
　　从小在河边长大的李汉表示，如果是过去用石头垒成的水坝，龙船就算冲不过去，也会退回来，不会翻船；就算翻船落水，大家都会游泳，也不会有事。
　　在李汉看来，橡胶坝是第一次遇到，没有应对经验，而“滚水坝”形成的漩涡，吸力很大，就算再会游泳的人，也非常危险。
　　在橡胶坝附近的岸边，一块警示牌写着，“严禁竹排、船舶及竹、木等接近或通过坝面。。。。。。”对此，有村民称，警示牌在岸上，离得远，他们当时并没有发现。
　　对此，桂林市公安局官方微信公众号“平安桂林”4月22日发布的文章指出，近日，桂林市普降大雨，河流水位上涨，位于桃花江的橡胶坝下游水流加急。滚水坝的落差虽然不大，但水从高处流下时会形成漩涡且具倒吸力，而翻船水域位于一个漩涡水流，船翻覆后人一旦被倒吸力吸入水里便很难挣脱。落水者在没有救生衣的情况下，沸腾线脱险的可能性较低，当被卷入流区时，还有可能进入翻覆的船体，增加脱困的难度，几分钟时间就会耗尽体能，即便潜意识要游出来换气也会被水流拉回去，体力不好的人就更加危险了。更何况这次事件的落水者都没有穿救生衣，这也增加了伤亡的风险。
　　据媒体报道，桂林市政府相关负责人表示，此次龙舟演习系村民私自组织，此前曾报备但并未通过，事发前一天还进行了相关安全警示，结果发生意外，现警方已对牵头组织活动的2名人员进行控制。
　　4月24日，桂林市体育局官网发布《关于<桂林市民间划龙舟活动管理办法（征求意见稿）>公开征求意见的公告》。该管理办法指出，申请举办民间划龙舟活动，龙舟活动承办方需与乡镇人民政府（街道办事处）签订安全责任书，并向县（区）公安机关提交材料报备。此外，在民间划龙舟活动举行前，公安机关应当会同当地乡镇人民政府（街道办事处），对安全保卫措施和应急措施落实情况进行实地检查，发现存在安全隐患的，应及时排除或者责令整改；经整改仍存在安全隐患的，龙舟不得下水。
　　事实上，在筹划这次十年大划龙舟活动时，敦睦村也做了一些准备工作，并于今年2月发布了《戊戌年敦睦村龙舟活动食品安全、人生安全管理制度》，要求18岁的男丁不会游泳的必须学会游泳，否则不能上龙船；70岁以上的男丁，不能上龙船，除特殊原因外，老前辈要上龙船必须经过龙舟小组研究决定后，方可上船。
　　（应受访者要求，廖勇、李汉、曾敏均为化名）
责任编辑：陈琰 SN225
