重庆日报:自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀
2018年04月26日 05:24
　　原标题：领导干部要做崇德向善的典范
　　崇德向善是中华民族的优良传统和宝贵精神财富。推进新时代中国特色社会主义事业发展，必须在全社会加强思想道德建设，形成崇德向善的社会氛围和文明风尚。习近平总书记指出，领导干部要讲政德。政德是整个社会道德建设的风向标。领导干部要认真落实习近平总书记的重要指示精神，争做社会主义道德的示范者、良好风尚的维护者，成为崇德向善的典范。
　　深刻认识崇德向善的重要性。古人讲“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之”“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。领导干部身处重要岗位、肩负重要职责，必须以德修身、以德立威、以德服众。否则，无法取信于民，无法从根本上获得广大人民群众的信任、拥戴和支持。一些领导干部之所以出现贪腐堕落、蜕化变质等这样那样的问题，根子在于理想信念这个“压舱石”发生了动摇，世界观、人生观、价值观这个“总开关”出现了松动，归根结底在于政德不修，失却了崇德向善的底气、骨气和勇气。正如古人所讲，“不患位之不尊，而患德之不崇”“不患无位，患己德不修”。政德引领社会道德建设，只有为政者注重道德修养，具有良好道德品质，凡事以身作则，其言行堪作社会楷模，才能把国家治理好。因此，领导干部如果不重视政德建设，无论是于个人还是于全社会来讲，都是极其有害和危险的。
　　把握崇德向善的主旨要义。引导领导干部崇德向善，注重政德建设，最根本的是要明大德、守公德、严私德。明大德，就是要铸牢理想信念、锤炼坚强党性。理想信念是共产党人精神上的“钙”，坚强党性是共产党人的精神脊梁，领导干部失却理想信念就会得“软骨病”，精神脊梁就会垮掉，就会滑向堕落蜕化的深渊。理想信念，源自坚守，成于磨砺。要坚持以党的创新理论武装头脑，毫不松懈加强党性教育，持之以恒加强道德教育，教育引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚守真理、坚守正道、坚守原则、坚守规矩，重品行、正操守、养心性，做到以信念、人格、实干立身。守公德，就是要强化宗旨意识，全心全意为人民服务。中国共产党人始终代表中国最广大人民群众的根本利益，是人民群众根本利益最忠实的代表者，也是最坚定的维护者和最可靠的实现者。必须始终坚持以人民为中心的发展思想，坚定维护人民群众的主体地位，自觉践行人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标的承诺，做到心底无私天地宽，始终与广大人民群众想在一起、干在一起。严私德，就是要严格约束自己的操守和行为，戒贪止欲、克己奉公。这要求各级领导干部要讲党性、重品行、作表率，严以修身、严以用权、严以律己，经得起各种诱惑和考验。
　　多积崇德向善的尺寸之功。在全社会形成崇德向善的社会风尚，绝非一日之功，需要长期积累、持续建设、久久为功。各级领导干部要从小事做起，从细节做起，从点滴做起，从自身做起，从家庭做起，多积尺寸之功。小事小节是一面镜子，可以反映一个人的品行境界，也可以体现一个领导的道德修养。一名领导干部的蜕化变质，往往是从生活作风不检点、生活情趣不健康开始的，往往是从吃喝玩乐等看似小事小节的地方起步的。古人讲“千里之堤，毁于蚁穴”。领导干部加强政德建设，务必要慎独慎初慎微慎欲，防微杜渐，管好自己，注重家庭家风，管好自己的生活圈、交往圈、娱乐圈，管好亲人、朋友和身边工作人员，始终不放纵、不越轨、不逾矩，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号胡作非为，防止身边人把自己“拉下水”。如此锲而不舍长期坚持，崇德向善才会成为个人的道德自觉和良好的社会风尚。
　　厚植崇德向善的政治生态。引导领导干部崇德向善，需要规范党内政治生活，加强政治文化和政治生态建设。党内政治生活、政治生态、政治文化是相辅相成的，政治文化是政治生活的灵魂，对政治生态具有潜移默化的影响。好的政治生态犹如一个巨大的磁场，它可以引导领导干部崇德向善；不好的政治生态则犹如一个大的染缸，可能会熏染领导干部逐步走向违纪违法的深渊。正所谓“蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。”注重政治生态建设，像呵护自然生态般爱护政治生态，是引导领导干部崇德向善的必然要求。要加强党内政治文化建设，尤其要倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等良好品性，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。要严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，引导领导干部确立科学的政绩观、权力观、金钱观等，旗帜鲜明抵制和反对关系学、厚黑学、官场术、“潜规则”等庸俗腐朽的文化，不断培植良好政治生态的土壤。
　　（作者系西南大学马克思主义学院院长、教授）　
　　重庆日报4月26日第四版：
　　重庆日报：健康的党内政治文化是肃清流毒治本之举
　　重庆日报：孙薄王是带头不讲政德 破坏政德的典型
　　重庆日报：孙政才等案发生与码头文化沿袭不无关系
责任编辑：霍宇昂 
