重庆日报:孙政才等案发生与码头文化沿袭不无关系
2018年04月26日 05:06
　　原标题：以社会主义核心价值观为引领 培育新时代重庆人文精神
　　重庆人文精神是重庆文化的“根”和“魂”，是重庆文明的核心。它既是对重庆优秀传统文化的继承，也是对当代重庆人民精神状态、思想意识、道德境界和人文性格等的集中反映和提炼，充分体现了当今时代发展的新要求和现实需要，是社会主义核心价值观的重要支撑和实践平台。以社会主义核心价值观为引领，培育新时代重庆人文精神，意义重大。
　　推动形成风清气正的良好政治生态必须注重弘扬重庆优秀的人文精神
　　习近平总书记指出，“重视发挥道德教化作用，把法律和道德的力量、法治和德治的功能紧密结合起来，把自律和他律紧密结合起来，引导全社会积极培育和践行社会主义核心价值观，树立良好道德风尚，防止封建腐朽道德文化沉渣泛起”。
　　从历史来看，重庆悠久的优秀传统文化和当代的伟大实践，孕育了内涵丰富、特色鲜明的重庆人文精神，成为推动重庆发展进步的重要精神动力。但是，也必须清醒认识到，“袍哥”文化、码头文化、江湖习气等封建糟粕像幽灵一样，弥漫于社会生活和政治生活的方方面面，严重影响重庆的政治生态。“袍哥”文化、码头文化中有大量封建社会的行帮习气和江湖作派，浸透到社会生活的方方面面，影响优秀文化和优良道德的形成和发展。
　　从现实看，当前重庆最紧要的任务是肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒。过去10年，重庆相继发生薄熙来、王立军案件和孙政才案件，对政治生态和干部队伍伤害极大。这一方面是因为薄熙来、孙政才作为两面人，其瞒天过海的行为一时不容易被识破，另一方面也与重庆历史上沿袭下来的“袍哥”文化、码头文化、江湖习气相关。坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，必须大力弘扬社会主义核心价值观，必须十分注重从重庆优秀的传统文化和人文精神汲取养分，汲取力量。今天的重庆，比以往任何时候都更需要人文精神的引导、支撑和鼓舞。
　　提炼新时代重庆人文精神必须以习近平总书记的重要讲话精神为根本遵循
　　习近平总书记2016年1月视察重庆时的重要讲话和今年3月10日全国两会期间到重庆代表团参加审议时的重要讲话都对重庆人的个性和文化作出了重要阐释和精辟概括，这些概括与阐释高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，为我们提炼和培育新时代重庆人文精神指明了正确方向，提供了根本遵循。“坚韧顽强”是重庆人文精神生生不息的精神“主线”；“开放包容”是重庆人文精神活力涌动的时代“主题”；“豪爽耿直”是重庆人文精神中绵延至今的性格“主调”。
　　以习近平总书记重要讲话中提出的“坚韧顽强、开放包容、豪爽耿直、敢作敢为”为主线和基调，大力培育和弘扬重庆人文精神，使丰富厚重的新时代重庆人文精神润泽巴渝大地，有利于在全社会形成共同的精神追求，增强全民的凝聚力和向心力；有利于我们立足“两点”、建设“两地”、实现“两高”。
　　培育新时代重庆人文精神必须以社会主义核心价值观为引领推进各项活动有序展开
　　党的十九大报告指出，要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。这为我们培育新时代重庆人文精神提供了根本指引。
　　一是掀起深入学习和自觉践行“红岩精神”的热潮。总书记在视察重庆和参加重庆代表团审议时都对“红岩精神”作出了高度评价。以崇高思想境界、坚定理想信念、巨大人格力量和浩然革命正气为基本内涵的“红岩精神”光耀千秋，是中国共产党人和中华民族的宝贵精神财富。红岩英烈在渣滓洞、白公馆中用鲜血铸就的“狱中八条”，在新时代更具有现实意义，它警示每一个党员干部，明大德、守公德、严私德；强化党风、政风建设，确保风清气正，对“四种危险”时刻保持警醒。要进一步深入挖掘“红岩精神”的精神内涵和时代价值，加强广大干部群众特别是党员领导干部的理想信念教育，掀起在全社会学习、宣传、践行“红岩精神”的热潮。
　　二是开展形式多样的道德实践活动。大力选树、宣传一批时代楷模、道德模范和重庆好人、感动人物，以人民群众身边先进典型的模范行为和高尚人格感染人、影响人、转化人，引导全社会营造崇德明礼、向上向善的良好风气。收集整理并大力宣传以《邹容家书》等为代表的凝结着重庆人奋发有为的价值取向和精神追求的家训家书。鼓励市民家庭挖掘整理和凝练家训家风，倡导树立良好的家风家规。采用灵活多样、丰富多彩的形式，抓好儿童和青少年社会主义核心价值观的宣传教育，创造健康向上的校园文化。
　　三是开展丰富多彩的精神文明创建活动。以实施乡村振兴战略和城市品质提升为总抓手，开展精神文明创建活动，努力实现乡村传统文化与现代文明的融合；用新时代重庆人文精神凝神聚气，锻造市民坚韧顽强的意志品质，塑造市民奋发有为的精神状态；引导全市各行业着力建设诚信文化、责任文化、敬业文化、服务文化，打造行业特色鲜明、社会广泛认同、带动作用明显的行业文化品牌，把新时代重庆人文精神融入体现到各种服务守则、行为准则、规章制度、行业规范之中。
　　（作者系重庆社会科学院科研处处长）　
　　重庆日报4月26日第四版：
　　重庆日报：孙薄王是带头不讲政德 破坏政德的典型
　　重庆日报：健康的党内政治文化是肃清流毒治本之举
　　重庆日报：自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀
责任编辑：霍宇昂 
