重庆日报:健康的党内政治文化是肃清流毒治本之举
2018年04月26日 05:01
　　原标题：发展积极健康的党内政治文化
　　发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态是党的十九大作出的重要安排。习近平总书记在参加重庆代表团审议时强调，“政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题再想恢复就要付出很大代价”。发展积极健康的党内政治文化，是坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，全面净化党内政治生态的治本之举，是推动全面从严治党向纵深发展的重要保障。
　　发展积极健康的党内政治文化，必须把握科学内涵。习近平总书记指出，“党内政治生活、政治生态、政治文化是相辅相成的，政治文化是政治生活的灵魂，对政治生态具有潜移默化的影响”。发展积极健康的党内政治文化，首先必须准确把握党内政治文化的科学内涵。习近平总书记指出，“我们的党内政治文化，是以马克思主义为指导、以中华优秀传统文化为基础、以革命文化为源头、以社会主义先进文化为主体、充分体现中国共产党党性的文化”。党内政治文化在一定的党内政治生活中形成与发展，是特定政党制度成果和政治精神成果的总和。它一旦形成之后，就必然会发挥出它的相对独立性价值，对党内政治生活和党内政治生态发生巨大的引导作用。可以说，有什么样的党内政治文化，就会有什么样的党内政治生活，就会产生什么样的党内政治生态，只有党内政治文化积极健康发展，严肃党内政治生活、净化党内政治生态才具有坚实基础。发展积极健康的党内政治文化，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，通过继承传统、思想教育、制度约束、头雁示范等措施，引导广大党员干部自觉践行忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁的价值观，不断培厚良好政治生态的土壤。
　　发展积极健康的党内政治文化，必须继承优良传统。习近平总书记指出，“光荣传统不能丢，丢了就丢了魂；红色基因不能变，变了就变了质”。在长期的革命和建设实践中，我们党形成了对马克思主义信仰、共产主义理想等的坚定追求，形成了对党的组织、纪律、原则、制度等的严格遵从，这种党内政治文化传统的发展，为形成良好政治生态奠定了深厚基础。重庆有着悠久的历史文化传统和“红岩精神”等优秀政治文化传统，值得永久颂扬传承。
　　发展积极健康的党内政治文化，必须强化思想教育。文化建设的根本目的是以文化人。只有不断创新党内政治文化教育，坚持马克思主义的指导地位，加强对优秀传统文化的转化和发展，对革命文化的继承和发扬，对社会主义先进文化的创造和引领，才能不断增强党内政治文化的影响力、渗透力，使党员干部始终做到在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党。广大党员干部应筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，从中坚定政治方向，汲取政治营养，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，扎扎实实将“三个确保”落到实处。教育引导党员干部加强政德建设水平，铸牢理想信念、锤炼坚强党性，坚持为民情怀、强化宗旨意识，多积尺寸之功、约束操守行为，做到明大德、守公德、严私德，永葆共产党人的政治本色。教育引导党员干部认清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒的本质，认清其对重庆政治生态和干部队伍的极大伤害，认清其严重污染重庆政治文化的客观现实。
　　发展积极健康的党内政治文化，必须强化制度约束。党内政治文化属于软实力，但它的发展离不开制度的硬约束。制度是党的组织正常有效运行的根本支撑，也是党员干部的积极因素能够得到充分调动，并有效抑制消极因素的强制性力量。严格遵守、执行制度，坚决维护制度的严肃性和权威性，才能确保党内政治文化建设的规范化、常态化、长效化。要自觉尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，让党内政治生活严起来、实起来，避免形式主义、走过场。党员干部要对党忠诚老实，如实向党反映和报告情况，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，扎扎实实贯彻落实好党中央决策部署。
　　发展积极健康的党内政治文化，必须强化头雁示范。全面从严治党，领导干部是关键，党内政治文化的发展关键也在领导干部。如果领导干部队伍的整体素质不高、作风不正，不仅难以构建良好的党内政治文化，甚至对已有的政治文化也会带来负面冲击和严重伤害。要按照习近平总书记提出的加强教育引导，注重破立并举，抓住“关键少数”的要求，推动各级领导干部树立“四个意识”、坚定“四个自信”，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，旗帜鲜明地坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对“袍哥”文化、码头文化、江湖习气，坚决反对搞两面派、做两面人，管好自己，管好身边人，管好家人，自觉担当领导责任和示范责任，带头发展积极健康的党内政治文化，全面带动政风与社会风气的进一步好转。
　　（作者系重庆市中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）
　　重庆日报4月26日第四版：
　　重庆日报：孙薄王是带头不讲政德 破坏政德的典型
　　重庆日报：孙政才等案发生与码头文化沿袭不无关系
　　重庆日报：自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀
责任编辑：霍宇昂 
