重庆日报：孙薄王是带头不讲政德 破坏政德的典型
2018年04月26日 04:56
　　原标题：切实提高领导干部政德建设水平
　　习近平总书记在参加重庆代表团审议时指出：“领导干部要讲政德。政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德。”如何提高领导干部政德建设水平，发挥好引领社会道德风尚的风向标作用，意义重大。
　　领导干部为什么要讲政德
　　“政者，正也”“德者，本也”。“为政以德”是历史传统。所谓人无德不立，官无德不为，国无德不兴。政德，简而言之，就是领导干部从政应当遵循的道德规范与行为准则。“官德正，则民风淳；官德毁，则民风降。”领导干部作为“关键少数”，只有具备了良好的政德，其言行堪作社会的楷模，才能把国家治理好，才能风行草偃，树立道德标杆，引领社会风尚，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量。
　　就重庆而言，领导干部讲政德更具有现实针对性与紧迫性。孙政才、薄熙来、王立军之流，既是政治腐败的典型，也是违反法治的典型，还是带头不讲政德、破坏政德的典型。全面彻底干净肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，既要在政治上肃清、法治上肃清，也要在政德建设上着力，特别要在领导干部带头讲政德上见真章、动真格，才能防止死灰复燃。
　　领导干部如何讲政德
　　领导干部的政德是由大德、公德、私德三者组成，讲政德必须经由“明”“守”“严”的手段方能达致。
　　明大德，就是要铸牢理想信念、锤炼坚强党性，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，这是领导干部首先要修好的大德。现实生活中，一些党员干部出这样那样的问题，说到底是信仰迷茫、精神迷失。总书记指出，“坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。明大德，旨在通过筑牢信仰之基、补足精神之钙、锤炼坚强党性，建好领导干部的精神家园和价值高地，以理想信念立根铸魂，以坚强党性固本培元，坚决克服信仰上的“软骨病”。
　　守公德，就是要强化宗旨意识，恪守立党为公、执政为民理念，始终为人民利益和幸福而努力工作。为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权的试金石。守公德是领导干部将理想信仰的精神支柱转化为具体的为人民服务的生动实践的过程，它要求领导干部坚持以人民为中心的发展思想，高扬宗旨意识，树立正确的世界观、价值观、权力观、利益观、纪律观、政绩观和群众观，最关键的就是要有人民情怀，关心人民疾苦温饱，干出经得起历史、实践和人民检验的政绩，真正把人民放在心中的最高位置，始终把人民利益摆在至高无上的地位。
　　严私德，就是要严格约束自己的操守和行为。修德，既要立意高远，又要立足平实。既要明大德，又要从做好小事、管好小节开始，“见善则迁，有过则改”。严私德，旨在通过领导干部的自重、自省、自警、自励，修身养德，保持人民公仆本色，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。领导干部严私德，必须加强个人党性修养，加强家风建设，注重个人生活小节，以“修身齐家”形成良好操守，成就为政之德。
　　如何提高领导干部政德建设水平
　　提高领导干部政德建设水平，关键在于念好“育”“考”“评”三字诀。
　　做好“育”字功夫。一要加强理论武装，坚定理想信念。要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在理论武装中不断提高改造主观世界与客观世界的能力，以彻底的自我革命精神推进伟大社会革命。二要提高自我认识，加强道德修养。作为领导干部，必须正确认识自己在社会中的地位、影响和责任。自我认识越积极，责任感越明确，道德修为就会越自觉、越主动。三要强化内在约束，多积尺寸之功。领导干部要做到吾日三省吾身，时时处处事事对自己的言行进行对照、检查、反省，不断克服错误的道德观念，坚持自我认知，自我训练，自我改造，自我限制，自我约束，自我监督，自我激励，树立高尚的道德情操，培养优秀的思想品质，锤炼完善的人格修为。
　　念好“考”“评”诀。“知贤之近途，莫急于考功。功成考，则治乱暴而明，善恶信则直。”就当前来看，尤其需要进一步完善领导干部政德考核评价机制。一方面要建立科学的评价指标体系。要从“四个意识”、政治纪律和政治规矩、理想信念、党性修养等维度细化“明大德”的考评内容；从宗旨意识、工作实绩、深入调研、扶贫帮困等维度细化“守公德”的考评内容；从加强个人修养、落实个人事项相关制度、推进家风建设、对配偶及子女的管理等维度细化“严私德”的考评内容，构建起符合客观实际的领导干部政德考评指标体系。另一方面要完善现行的评价方式。坚持考评要实现重过程与结果运用的统一，考评要实现内部考评与外部考评的统一。要在对领导干部考核的行为主体上突破传统的仅靠主管部门负责的一元主导方式，走向多元主体的评价模式。并将考评结果运用于干部评先评优、选拔任用、惩戒激励等方面，切实发挥领导政德考核评价“指挥棒”作用。
　　（作者系重庆社会科学院党组书记、院长）　
　　重庆日报4月26日第四版：
　　重庆日报：健康的党内政治文化是肃清流毒治本之举
　　重庆日报：孙政才等案发生与码头文化沿袭不无关系
　　重庆日报：自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀
责任编辑：霍宇昂 
