肝癌患者代购救命药被拘后情绪低落:我主要是救人
2018年08月15日 00:29
　　原标题：肝癌患者代购救命药被拘后情绪低落：我主要是救人 顺便赚点小钱
　　据中国之声《新闻纵横》报道，PD-1免疫疗法是新一类抗癌免疫疗法，旨在充分利用人体自身的免疫系统，通过阻断PD-1信号通路使癌细胞死亡，在临床上显示出对肝癌具有很好的治疗效果。然而，正是这种药，让一名中国的癌症患者身陷囹圄。今年7月25号，罹患肝癌的翟一平被上海警方刑拘，罪名是销售假药。他从国外代购国内没有的抗癌药PD1回国，在原售价基础上加5%卖给了病友，病友通过注射治疗后发现的确非常有效。可这救命的药，怎么就成了假药？病友为他求情，代购药品没有产生严重社会危害，又能否对翟一平网开一面？
　　“翟一平在群里从不主动卖药”
　　据病友介绍，2014年自从翟一平罹患肝癌后，就开始钻研相关的医学知识，常常在聚集了各地肝癌患者的QQ群里与病友交流，在这个过程中，翟一平留意到国外两个前沿药物PD-1利尤单抗注射液和E7080仑伐替尼——2017年，欧洲肿瘤内科学会和美国临床肿瘤学会公布E7080联合PD-1抗体的临床数据，疾病控制率逼近100%。自己治疗见效后，他经常把这两种药介绍给其他病人。据肝病病友交流群群主“瓜瓜”介绍，翟一平在群里并不主动卖药。
　　由于PD-1需要全程冷链配送，患者自行购买无法保证温度，但翟一平销售的抗癌药，有冷链配送、有专门的德国渠道，价格只在德国原售价基础上加5%。但就是这5%的利润，使翟一平面临牢狱之灾。
　　《药品管理法》第四十八条规定，依照本法必须批准而未经批准生产、进口，或者依照本法必须检验而未经检验即销售的视为假药。
　　销售假药的行为，根据《刑法修正案（八）》的规定，只要生产、销售假药的，最低处罚标准就是三年以下有期徒刑，并处罚金，对人体造成危害或有其他严重情节的，刑罚还会增加。
　　刘先生来自湖北十堰，他的父亲2015年发现罹患肝癌，去年复发，求诊多家医院后，医生都认为他的父亲已经没有手术必要，生存期最多3个月，情急之下，他托人找到了翟一平请教。他告诉中国之声：“医院说我爸最多活三个月，没办法再治，也没办法手术了。在这种情况下，我们家里人又很着急，通过朋友了解，然后了解到翟一平这个渠道，我们进到群里边，完了以后，就是翟一平当时推荐我们用PD-1加联合靶向药（就是仑伐替尼E7080）。”
　　病友担心今后买不到救命药
　　刘先生告诉记者，在咨询之后，翟一平并没有直接推销药物，仅仅是建议使用这两种药，由于药物没有引进内地，他们辗转前往香港买药，但两种药加起来，最便宜的，一个月要15万元。而翟一平的代购一个月比香港能便宜2万多。刘先生说，这种药的效果，不仅仅是家人，连当地医院的医生也表示从未见过能把肝癌控制如此好的药物。但翟一平被抓，他们又不知道该找谁买药了，“去香港既贵还麻烦，找其他代购者怕买到假药或没法保证药品全程冷链，未来该怎么办？”
　　刘先生等病友的担心即将得到缓解，6月15日，中国食品药品监督管理总局正式批准PD-1上市，在高兴之余，刘先生还是担心，正版药价格怎么样？会不会比进口的还贵？PD-1上市之后，多久才能买到产品？也许整个流程的办理需要时间，但他的父亲已经没时间再等待。
　　在中国之声采访过程中，很多病友都表示了对翟一平的支持，认为即便有5%的加价，还是比香港便宜很多，而且让他们可以足不出户就能用到救命药。除了代购，平时翟一平在病友群里还免费给大家做义务解答，无论从哪里买药，他都能做到有问必答。
　　翟一平涉嫌销售假药被捕后，群里很多患者都不理解，国外通过临床实验，证明有效的药，的的确确帮助了他们，为何要被算作假药？翟一平的代理律师斯伟江认为，是不是假药，不能一刀切，应该依据最终效果决定。
　　“我主要目的是救人，然后顺便自己赚点小钱”
　　1997年《药品管理法》所规定的假药并没有包括未经批准或未经检验进口的真药。但2001年修订《药品管理法》后，未经批准或检验进口的药开始被认定为假药。
　　2011年，《刑法修正案（八）》删除了“足以严重危害人体健康”这一犯罪构成要件，导致销售进口真药也会入刑。这两个修改扩大了《刑法》的打击范围，导致未经批准或未经检验的进口真药成了《刑法》意义上的假药。
　　翟一平的代理律师斯伟江接受中国之声采访时认为，这样判不合理。“因为它本来是当做你是卖假药的，卖假药损害人家（利益），可能是要重一点。但是问题是他不仅没有危害社会，可能对社会还是有益的。现在像这种药其实来源是可以查得清楚的。第二个，这个药你可以找这些患者或者病友，试了他有没有吃出病来的，或者没治好延误了，这些情况他都没有。”斯伟江说。
　　斯伟江介绍，目前案件仍在侦查阶段，翟一平虽然身患癌症，但仍无法取保候审，现在的翟一平情绪很低落，“我主要目的是救人，然后顺便自己赚点小钱，这是他原话。”
　　（记者：任梦岩，编辑：王晨）
责任编辑：霍宇昂 
