人民日报：建设职责明确 依法行政的政府治理体系
2018年04月25日 05:22
　　原标题：建设职责明确、依法行政的政府治理体系（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
　　党的十九届三中全会第一次把建设“职责明确、依法行政的政府治理体系”作为深化党和国家机构改革的目标之一，作出了全面部署，提出了具体要求，为进一步优化政府机构设置和职能配置、加快转变政府职能、深化行政体制改革指明了方向、明确了任务。我们一定要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会全会精神，坚决认真贯彻落实。
　　充分认识建设职责明确、依法行政的政府治理体系的重大意义
　　建设职责明确、依法行政的政府治理体系，是我们党全面总结新中国成立后特别是改革开放以来行政体制改革的成果经验，着眼于党和国家事业发展全局作出的重大决策部署，在中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生深刻变化的时代背景下，具有十分重大的意义。
　　建设职责明确、依法行政的政府治理体系是深化党和国家机构改革的重要目标。改革开放以来，我国先后进行了7次集中的行政体制和政府机构改革，不断加强政府自身建设，取得明显成效。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对行政体制改革高度重视。党的十九届三中全会紧扣新时代新任务新要求，把优化政府机构设置和职能配置放在深化党和国家机构改革全局中统筹推进，把政府治理体系与党和国家机构职能体系、党的领导体系、武装力量体系、群团工作体系一起部署安排，优化了国务院机构设置和职能配置，理顺了职责关系，国务院减少了8个正部级机构、7个副部级机构，进一步明确了政府治理体系的改革方向、目标和内容等，确立了新时代优化政府机构设置和职能配置的总蓝图，充分说明我们党对行政体制改革的认识和实践都达到了新高度。
　　建设职责明确、依法行政的政府治理体系是推进国家治理体系和治理能力现代化的迫切需要。政府是国家治理的主体之一，政府治理体系在国家治理体系中居于重要地位。我国政府治理体系建设的水平和程度，直接关系国家治理体系的完善和治理能力的提升。当前，我国一些政府机构设置和职责划分不够科学，职责缺位和效能不高问题凸显，政府职能转变还不到位，在较大程度上影响和制约了国家治理的成效。必须从推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，深刻认识建设职责明确、依法行政的政府治理体系的重要性和紧迫性，加快实现政府治理规范化、程序化、法治化，善于运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，不断提高科学治理、民主治理、依法治理水平。
　　建设职责明确、依法行政的政府治理体系是统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的必然要求。行政体制改革既是实现全面深化改革总目标的重要抓手，又是使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用的关键举措，也是贯穿经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制改革的连接点、交汇点和关节点。只有建设职责明确、依法行政的政府治理体系，坚决破除制约使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用的体制机制弊端，围绕推动高质量发展、建设现代化经济体系，加强和完善政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护职能，才能为实现全面建成小康社会的奋斗目标、实现全面深化改革和全面推进依法治国的总目标提供有力机构保障。
　　严格遵循建设职责明确、依法行政的政府治理体系的重要原则
　　建设职责明确、依法行政的政府治理体系，要立足政府治理的基本特点和规律，严格遵循党和国家机构改革的重要原则。
　　坚持党的全面领导。党的全面领导是深化党和国家机构改革的根本保证。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党是最高政治领导力量，党的领导是我们的最大制度优势。加强党对建设职责明确、依法行政的政府治理体系的领导，把党的领导贯彻到政府治理的各方面和全过程，是优化政府机构设置和职能配置的首要任务，是建设职责明确、依法行政的政府治理体系的灵魂。必须坚持中国特色社会主义方向，增强“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，完善保证党的全面领导的制度安排，确保党充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。
　　坚持以人民为中心。我们的政府是人民政府，必须对人民负责、为人民服务，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。建设职责明确、依法行政的政府治理体系，必须坚持一切为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，完善为民谋利、为民办事、为民解忧、保障人民权益、倾听人民心声、接受人民监督的体制机制，满足人民日益增长的美好生活需要。同时，充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，把社会能够承担的职能交给社会，为人民依法管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务提供更有力的保障。
　　坚持优化协同高效。必须坚持问题导向，聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，优化政府机构设置和职能配置，坚持一类事项原则上由一个部门统筹、一件事情原则上由一个部门负责，加强相关机构配合联动，避免政出多门、责任不明、推诿扯皮，下决心破除制约改革发展的体制机制弊端，使政府机构设置更加科学、职能更加优化、权责更加协同、监督监管更加有力、运行更加高效。
　　坚持依法行政。依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，依法行政是各级政府的基本准则。在我国，各级政府作为国家权力机关的执行机关，是实施法律法规的重要主体，大多数法律、地方性法规和几乎所有的行政法规都是由各级行政机关执行的。建设职责明确、依法行政的政府治理体系，必须把依法行政摆在更加重要、更加突出的位置，加快建设法治政府，积极推进机构、职能、权限、程序、责任的法定化，把全部政府活动都纳入法治轨道。
　　准确把握建设职责明确、依法行政的政府治理体系的主要任务
　　面对新时代新目标提出的新任务新要求，调整优化政府机构职能，全面提高政府效能，建设职责明确、依法行政的政府治理体系，建设人民满意的服务型政府，必须重点完成好以下几方面任务。
　　合理配置宏观管理部门职能。这是建设职责明确、依法行政的政府治理体系的基本要求。完善社会主义市场经济体制，推进国家治理体系和治理能力现代化，离不开科学有效的宏观管理。当前，世情国情党情已经发生历史性变化，这就要求我们认真总结党的十八大以来宏观管理的成功做法和宝贵经验，牢牢把握中国特色社会主义新时代的新任务新要求，牢牢把握我国社会主要矛盾的新变化，合理配置宏观管理部门职能。《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》（以下简称《决定》）要求，科学设定宏观管理部门职责和权限，强化制定国家发展战略、统一规划体系的职能，更好发挥国家战略、规划导向作用；完善宏观调控体系，创新调控方式，构建发展规划、财政、金融等政策协调和工作协同机制。
　　深入推进简政放权。转变政府职能的关键在于简政放权。改革开放40年来，我国持续推进行政体制改革，从根本上说，就是要通过推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，把不该由政府管理的事项交给市场或社会，把该由政府管理的事项管住管好。党的十八大以来，党中央、国务院把“放管服”改革作为转变政府职能的突破口，大幅减少行政审批事项，取得了显著成效。这次国务院机构改革继续把深入推进简政放权摆在突出位置。《决定》要求，减少政府微观管理事务和具体审批事项，最大限度减少政府对市场资源的直接配置，最大限度减少政府对市场活动的直接干预，提高资源配置效率和公平性，激发各类市场主体活力。
　　完善市场监管和执法体制。这是建设职责明确、依法行政的政府治理体系的重点任务。市场监管和行政执法是行政机关最大量的日常行政活动，是实施法律法规、依法管理经济社会事务的主要途径，是实现政府职能的重要方式。《决定》要求，改革和理顺市场监管体制，整合监管职能，加强监管协同，形成市场监管合力。深化行政执法体制改革，统筹配置行政处罚职能和执法资源，相对集中行政处罚权，整合精简执法队伍，解决多头多层重复执法问题。
　　改革自然资源和生态环境管理体制。这是建设美丽中国的体制保障。习近平同志在党的十九大报告中将坚持人与自然和谐共生作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的“十四条坚持”基本方略之一，将建设美丽中国作为全面建设社会主义现代化国家的重大目标，提出坚决打好污染防治攻坚战。解决突出环境问题，必须改革目前资源和生态环境领域“九龙治水”的管理体制。《决定》要求，实行最严格的生态环境保护制度，构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系，为生态文明建设提供制度保障。设立国有自然资源资产管理和自然生态监管机构，完善生态环境管理制度，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，统一行使监管城乡各类污染排放和行政执法职责。
　　完善公共服务管理体制。基本公共服务是现代政府治理的主要内容，既关系民生保障和改善，也关系民心向背和执政基础。《决定》要求，健全公共服务体系，推进基本公共服务均等化、普惠化、便捷化，推进城乡区域基本公共服务制度统一。政府职能部门要把工作重心从单纯注重本行业本系统公共事业发展转向更多创造公平机会和公正环境，促进公共资源向基层延伸、向农村覆盖、向边远地区和生活困难群众倾斜，促进全社会受益机会和权利均等。加强和优化政府在社会保障、教育文化、法律服务、卫生健康、医疗保障等方面的职能，更好保障和改善民生。
　　强化事中事后监管。从以事前审批为主转变到以事中事后监管为主，是我国政府治理理念和模式的重大转变。《决定》要求，改变重审批轻监管的行政管理方式，把更多行政资源从事前审批转到加强事中事后监管上来。创新监管方式，全面推进“双随机、一公开”和“互联网+监管”，加快推进政府监管信息共享，切实提高透明度，加强对涉及人民生命财产安全领域的监管，主动服务新技术新产业新业态新模式发展，提高监管执法效能。
　　提高行政效率。全面提高政府效能，增强政府公信力和执行力，是建设职责明确、依法行政的政府治理体系的必然要求。《决定》要求，精干设置各级政府部门及其内设机构，科学配置权力，减少机构数量，简化中间层次，推行扁平化管理，形成自上而下的高效率组织体系。明确责任，严格绩效管理和行政问责，加强日常工作考核，建立健全奖优惩劣的制度。打破“信息孤岛”，统一明确各部门信息共享的种类、标准、范围、流程，加快推进部门政务信息联通共用。改进工作方式，提高服务水平。加强作风建设，坚决克服形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。这次机构改革的全面有力实施，必将极大提高各级政府的行政效能和政府公信力、执行力。
责任编辑：霍宇昂 
