江西上饶强推殡改：现场用挖掘机砸碎600余副棺木
2018年04月21日 22:01
　　原标题：江西上饶强力推进殡改，确保2020年底前全市火化率百分百
　　江西上饶正在强力推进殡葬改革。
　　4月15日，江西省上饶市鄱阳县乐丰镇召开绿色殡葬改革现场推进会，集中销毁当地推行绿色殡葬工作以来从各村村民手中收缴上来的600余副棺木，“两台挖掘机‘重拳’作业，将整齐摆放在广场上的棺木一一砸碎，当地千百年的殡葬陋习也随之被砸得粉碎。”
　　同是4月15日，上饶市弋阳县桃源街道东站居委会干部倪爱洲发挥带头作用，带头签订搬迁协议，率先将该县353国道沿线自家坟墓迁移，用实际行动感染群众。在她的影响下，桃源街道一个上午就迁移坟墓5座，在全县率先启动“三沿六区”坟墓迁移工作。
　　4月18日，上饶市万年县陈营镇召开绿色殡葬棺木销毁现场推进会暨回收棺木集中销毁仪式。自万年县绿色殡葬改革工作开展以来，“陈营镇积极推进工作，率先打响‘殡改’攻坚战，镇殡葬改革领导小组组织镇、村、组党员干部日夜行动，上户做群众思想工作，登记收集棺木，统一运往集中销毁点，等待进行现场销毁。至4月18日下午5时，全镇居民已自愿交出棺木200多副，棺木回收数量还在持续不断增加。”
　　4月19日，上饶市上饶县石狮乡率先开展整村棺木销毁行动，该乡三都茶场回收全场9具棺木，统一进行销毁。
　　……
　　这些都是近期江西省上饶市召开全市农村工作会议暨绿色殡葬现场推进会以来，上饶市所辖县（市、区）强力推进绿色殡葬改革工作过程中出现的场景。
　　这场改革工作在上饶市所辖县（市、区）中被当作一项“中央有部署、省里有要求、市里有行动”的政治任务，被市委书记称为“一场硬仗”。而在殡葬改革工作的推进过程中，也引来一些媒体质疑。
　　一场硬仗
　　上饶是位于江西东北部的地级市，辖信州区、广丰区、上饶县、玉山县、横峰县、弋阳县、铅山县、德兴市、婺源县、万年县、余干县、鄱阳县12县（市、区）。
　　今年4月2日至3日，上饶全市农村工作会议暨绿色殡葬现场推进会在德兴召开。在这次会议上，上饶市委书记马承祖、市长谢来发强调“要打好殡葬改革硬仗”、“强力推进殡葬改革”，正式吹响了该市殡葬改革号角。
　　据《上饶日报》报道，马承祖强调，要坚决按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，按照习近平总书记描绘的乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴“五个振兴”的美丽图景，全力打好“九场硬仗”，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。
　　“九场硬仗”就包括殡葬改革这一场。马承祖强调，“要打好殡葬改革硬仗，加快基础设施建设，确保到今年年底每个村都有公益性墓地；扎实做好通道沿线的整治工作，确保可视范围内没有乱埋乱葬坟墓；大力推进绿色殡葬，确保2020年底之前全市火化率达到100%。”
　　现场推进会上，上饶市长谢来发在讲话中指出，做好新时代“三农”工作，关键是要实施一大战略、做好五篇文章，其中第一篇文章就包括强力推进殡葬改革：“要让乡村美起来，持续推进秀美乡村建设，扎实开展环境整治行动，持续提升村容村貌，强力推进殡葬改革。”
　　上述《上饶日报》报道称，会议期间，马承祖、谢来发等市领导同与会人员实地参观考察了德兴市殡仪馆、德兴市本级墓地“双龙陵园”及银城街道银城二村公益性墓地、新营街道镇级公益性墓地，会上，各县（市、区）主要负责同志分别就推进绿色殡葬等工作作了发言。
　　另据江西省民政厅网站4月16日发布的消息，这次推进会上，上饶市委、市政府两办还印发了《关于推进绿色殡葬建设的实施意见》。
　　政治任务
　　这次上饶全市绿色殡葬现场推进会之后，上饶市绿色殡葬强力推进，各地各部门从“讲政治”的高度认识推行殡改重要性，并相继召开相关会议落实推进工作。
　　譬如，4月8日，铅山县召开绿色殡葬建设工作动员大会，“会议深入贯彻落实全市农村工作会议暨绿色殡葬现场推进会精神，全面安排、部署绿色殡葬改革工作。”
　　铅山县委书记周金明出席会议并讲话指出，“推行殡葬改革，是一场革除传统陋习、建设现代文明的思想革命，更是一项功在当代、利在千秋的民生工程，全县上下务必统一思想、深化认识、下定决心，扎扎实实把这项工作抓紧、抓好、抓出成效。”
　　就做好全县绿色殡葬改革工作，周金明强调，“一要提高思想认识。殡葬改革是中央、省、市的重要部署，是利国利民的大事，是社会主义新时代生态文明建设的一项重要内容。各地各部门要从‘讲政治’的高度去认识推行殡葬改革工作的重要性，明确责任，扎扎实实开展工作，支持、配合、推进绿色殡葬改革工作。二、要细化落实好绿色殡葬改革工作的各项举措。整治好‘三沿六区’、做好公益性墓地选址、规划，棺椁销毁，搞好专项治理等相关工作，建立健全长效管理机制，确保绿色殡葬改革工作有序推进。三要做好宣传教育工作，充分利用网络、电视、报纸等媒体，立体式、多层次地宣传殡葬改革，积极引导广大群众理解、支持、配合，自觉参与殡葬改革工作，营造良好的殡改氛围；四是各部门要强化协调配合，形成‘党委统一领导、党政齐抓共管、民政组织协调、相关部门各负其责、群众积极参与’的殡葬建设领导体制和工作机制，推进殡改工作有序开展。”
　　另外的案例比如，4月13日，鄱阳县召开全县绿色殡葬建设工作推进会，“会议强调，全县各级各部门要坚决克服畏难情绪，消除厌战心理，在思想上高度重视、措施上有力有效、工作上真抓实干，切实打好殡葬改革攻坚战。各乡镇（街道）主要领导要切实履行好第一责任人的责任，各相关部门要各司其职、各负其责，加强协调，形成合力，共同做好推进殡葬改革工作。各级党员干部要带头落实殡葬改革工作，为广大群众做出表率。在登记墓地的过程中，墓主是党员干部的要加以备注，动员他们率先完成任务。党员干部要带头做好全县殡葬改革的宣传动员工作。充分发挥基层组织的作用，特别是要发挥好基层党支部的战斗堡垒作用，把工作做细做好。要把推进殡葬改革工作的成效作为检验创先争优活动成效的标尺，作为检验基层党组织执政能力的标尺。要明确责任，严格督查，推动殡葬改革工作落实到位。”
　　值得一提的是，在3月30日召开的上饶县全县绿色殡葬改革工作会议上，县长何党生直言绿色殡葬改革工作是一项“中央有部署、省里有要求、市里有行动”的政治任务。
　　何党生指出，“绿色殡葬改革工作是一项主要的政治任务、民生工程，是实行乡村振兴战略、建设美丽中国‘江西样板’、打造大美上饶的现实所需，中央有部署、省里有要求、市里有行动、发展有需要，各级各地务必要认清形势、保持定力，切实增强殡葬改革工作的责任感和紧迫感。”
　　“零点行动”
　　上饶各县市推进殡葬工作当中，市委书记在全市绿色殡葬现场推进会上提到的“确保到今年年底每个村都有公益性墓地”“确保可视范围内没有乱埋乱葬坟墓”“确保2020年底之前全市火化率达到100%”等要求很快得到了体现。
　　譬如，信州区召开的农村暨绿色殡葬改革工作会就作出部署，“今年，信州区各镇（街）、村要将公益性公墓（骨灰堂）建设作为城乡基本公用设施布局建设的重要内容，城区以50年的需求规划建设成一个城市公益性公墓，行政村以30年的需求规划建设农村公益性墓地或者公益性骨灰安放设施。每个行政村设置1个公益性公墓或者公益性骨灰安放设施（行政村区域面积大、村庄分散等特殊情况下，可以在部分自然村分设公墓）。确保今年底，100%的行政村建有公益性墓地（骨灰安放设施），每个镇（街）至少建成一个有示范效应的公益性节地生态公墓（骨灰堂）。截止到目前，全区各行政村公益性墓地选址工作已全部完成，下一步将按照统一的规划设计，集中建设公益性公墓，预计将在6月30日前完成。”
　　信州区政府网站公布的消息称，“信州区将严格按照全市的统一部署，在殡葬改革‘零点行动’启动后，全面推行火化，确保火化率达到100%，公益性公墓建成地骨灰入葬公墓率达到100%。各镇（街道）要制定实施方案、成立组织机构、召开动员大会，认真组织部署专项行动工作，加大政策法规宣传；要把巩固提高火化率作为深化殡葬改革、推进绿色殡葬建设的重点和主攻方向，强化党员干部带头，依法推行遗体火化，不断提高火化率，逐步消除遗体直接土葬和骨灰二次装棺葬现象，确保全区绿色殡葬改革工作扎实有效推进。”
　　澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，信州区政府网站消息中所提到的“殡葬改革‘零点行动’”是一个时间点。
　　根据《中共上饶市信州区委、区人民政府关于上饶市信州区加强公益性公墓建设和推进绿色殡葬改革的实施意见》等上饶当地官方文件、报道中的表述，上饶此次是全市同步实施“零点行动”。
　　那么，“零点行动”是什么具体时间？
　　《上饶日报》4月18日一篇题为《铅山倡导绿色殡葬树新风》的报道称，在铅山县，“今年7月，全县将集中开展‘零点行动’，全县范围内不分身份、不分地域，亡故人员遗体一律火化。遗体火化免费，包括遗体接运费、普通火化炉火化费、三天存放费、普通骨灰盒费均由财政报销。遗体火化后骨灰全部入葬公墓，不得出现土葬和骨灰二次装棺现象。对采取树葬、草坪葬、花葬及骨灰撒散等节地生态安葬的给予奖励。”
　　而余干县三塘乡人民政府今年3月30日发布的《关于推进绿色殡葬建设的实施方案》则提到了一个该乡“零点行动”的时间点，即2018年8月1日零时：“2018年8月1日零时在全乡范围内启动开展殡葬改革‘零点行动’。开展殡葬改革‘零点行动’之后，全乡火化率达到100%，骨灰入葬公墓（安息堂）率达到100%。消除遗体直接土葬和骨灰二次装棺葬现象。”
　　“零点行动”无疑是殡葬改革中一个重要的政策执行时间点。在万年县，根据县政府4月2日发布的《致万年县广大人民群众的一封 信》，“实施‘零点行动’后全县所有的活人墓必须全部拆除，墓主领取就近的公墓免费入葬凭证。在规定时间自行拆除活人墓的，县政府给予一定的补偿，强制拆除的不补偿。”
　　强力推进引媒体质疑
　　在这次上饶市的殡葬改革中，正如市长谢来发所要求的，“强力推进”在多方面得以体现，譬如多个县市集中销毁收缴来的棺木，“当地千百年的殡葬陋习也随之被砸得粉碎”。
　　另外，收缴棺木也有严格时间点。在各县当中，铅山县出台了限期全部收缴的规定：“2018年6月15日前，全面完成棺木收缴，实现棺木处理‘三无’目标：即群众家中无棺木存放，从业人员无棺木工匠，流通市场无棺木销售。”
　　再比如，弋阳县还在推进殡葬改革中成功处置了一起土葬事件。
　　官方4月19日通报称，“阳县漆工镇接到群众举报，现年81岁的漆工镇杨桥村齐川源组村民郑某礼于日前去世，家属违规将死者尸体放入棺木土葬。漆工镇党委、政府高度重视，及时组织镇、村干部来到死者家里宣传绿色殡葬政策。同时，漆工镇联合由民政局、公安局、城管局、城建局组成的殡葬综合执法工作组对该违规土葬坟进行了强行起棺，并将棺木及死者尸体送往县殡仪馆进行火化处理。整个处置实施过程进展顺利，家属情绪平稳。”
　　另外值得一提的是，上饶市此次强力推进的殡葬改革受到外界关注，同时也引来了一些媒体的质疑。譬如，铅山县今年6月15日前全面完成棺木收缴这种做法就被认为是“一刀切”。
　　针对“一刀切”的质疑，铅山县民政局工作人员回应中国之声时表示，收缴棺木和一律火化是执行上级部门相关政策，“棺木肯定全部要收缴，以后各个村建好了公墓要统一放到公墓里。自己上交就给奖励，一千五百块。以后火化了，不能土葬，不能再有棺木了，农村的遗体火化费用由政府买单。”
　　中国人民大学农业与农村发展学院教授郑风田在接受中国之声采访时表示，部分地区殡葬改革“一刀切”的做法不可取，“火葬对于中国农村的老人来讲，接受还有难度，从目前各个地方强制执行的效果来看，都非常不好，引起很大的民意反弹。涉及到民间风俗习惯和传统时候，单纯靠政府的行政命令强制执行可能会造成社会的不安定。”
　　郑风田认为，改革应该是一个渐进的过程，处理方式必须灵活，“现在最看重这个的是老年人，他信这个东西。你可以建一些公墓，慢慢让百姓接受，不能一下子就把棺材收掉。可以对（老人的）文化、年龄进行综合考虑，不要一刀切。比如说对五十岁以下受过好的教育的，可以实行（火葬）政策，对于七八十岁、文化水平不高的，可以尊重他们的信仰和想法，这个基数不会太多。”
责任编辑：霍宇昂 
