澳大利亚海军遇到“中国海军挑战”？人家投诉了
2018年04月20日 13:14
　　原标题：中国海军，你“挑战”人家澳大利亚海军了吗？
　　人家投诉了。
　　澳大利亚广播公司（ABC）19日报道称，本月早些时候，三艘澳大利亚军舰在穿越南海时遭遇到来自“中国军方的挑战”。这场“对峙”据信发生在新中国历史上规模最大的海上阅兵期间。不过澳大利亚国防部拒绝就与中国军方互动的细节回答相关问询或提供进一步消息。
　　ABC援引一名不愿透露姓名的官员的话称，来自澳国防部的信源证实，该国皇家海军的“安札克”级护卫舰、“图文巴”护卫舰和“成功”号补给舰在前往越南胡志明市进行友好访问途中遭到中国人民解放军的“挑战”。其间，澳方和中方的互动是“礼貌的”，但也是“强有力的”。
　　澳国防部在一份声明中说，在三艘军舰中，“安札克”级护卫舰和“成功”号补给舰是在离开菲律宾苏比克湾后穿越南海的，“图文巴”护卫舰则是在离开马来西亚的哥打基纳巴卢后驶过这片争议水域。“在过去数十年中，澳军方一直和南海周边国家保持强有力的国际合作计划”，澳国防部称，这包括双边和多边军事演练、港口互访、海上监视行动和船只过境。“澳大利亚船只和飞机将一如既往地在包括南海在内的区域，继续行使国际法规定的航行和飞越自由权利。”
　　19日，一名中国军事专家在接受环环（ID：huanqiu-com）采访时说，如果澳大利亚军舰是从南海的国际水道正常通过，中国海军绝对不会进行干扰。从报道中也可以看到，中澳海军在海上的接触是礼貌的，表明中方没有干涉澳方在南海的航行自由。但是有澳媒和官员想借此无事生非，制造紧张气氛，故意用这种躲躲闪闪的语言纯属无病呻吟。这是近一段时间以来，澳媒渲染“中国威胁论”的又一个表现。
　　新闻多一点
　　以下为环环在今年2月的一篇报道：美拉澳在南海“齐秀肌肉” 特恩布尔却犹豫了。。。。。。
　　当地时间2月24日，美国总统特朗普与到访的澳大利亚总理特恩布尔会谈时，敦促澳大利亚加入在南海秀肌肉的所谓“航行自由”行动，就国际权利问题向北京发出信息。《悉尼先驱晨报》称，特朗普在对华问题上给特恩布尔出了一道题，要求他在两大重要伙伴之间选边站。不过当天，特恩布尔并未就此明确表态。他模棱两可的态度在澳引起不同解读和猜测。
　　一名澳大利亚安全问题专家25日对环环（ID：huanqiu-com）说，特恩布尔心里其实非常清楚，澳大利亚不是美国，一旦卷入南海的泥潭，不仅极有可能让国家陷入经济灾难，在军事上能否全身而退都是个未知数。
　　特朗普周六在与特恩布尔进行贸易和安全对话后作出了上述表态。《悉尼先驱晨报》25日报道称，特朗普称赞美澳有着“很棒的战略关系”，表示乐见澳大利亚支持美国在南海进行的“航行自由”行动。“我们希望澳大利亚能参与进来，我想澳大利亚希望我们置身其中。”白宫随后在一份官方声明中说，美澳领导人表达对南海局势的“严重关切”，并表示支持美国的“航行自由”行动。
　　此时正值特朗普政府加速在南海行动的步伐。据《菲律宾星报》25日报道，自上周五开始，美国“卡尔·文森”号核动力航母战斗群在南海争议海域航行，目前位于南沙群岛附近。该航母发言人蒂姆·霍金斯称，世界90%的贸易都经过这片存在争议的海域。“我们的出现是为了确保海洋持续开放。”
　　美国专业杂志《海事管理》25日报道说，在特朗普向特恩布尔发出邀请之前，英国国防大臣威廉姆森2月13日在访澳时宣布，英国战舰下个月将从澳大利亚起航去南海，“以捍卫航行自由的权利”。他甚至宣称“绝对支持”美国军舰进入南海岛礁12海里的做法。似乎是为了同样赢得澳大利亚的支持，特朗普23日在与特恩布尔会谈后的记者会上示好说，美国海军的下一艘濒海战斗舰将被命名为“堪培拉”号。二战期间，美国曾建造一艘名为“堪培拉”号的巡洋舰。
　　特恩布尔没有给出明确回应。他24日在华盛顿说：“如你所知，澳大利亚捍卫在世界自由航行和飞越的权利，但我们不想推测具体的行动事宜。”澳大利亚联合新闻社认为，这表明特恩布尔没有排除参与美国在南海行动的可能性。《澳大利亚人报》说，中国在南海建设而导致的紧张局势是澳美领导人会谈的重要内容。特恩布尔和特朗普在白宫就此举行私人会谈，随后他还与美国高级军事和国家安全官员共进工作午餐。
　　但也有分析认为，虽然澳政府强烈支持美国的常规“自由航行”行动，但到目前为止，澳大利亚一直避免加入美国主导的此类行动。就像之前的阿博特政府一样，特恩布尔政府的立场是还没有决定参与“航行自由”行动，但也没有决定不参与。一名不愿透露姓名的澳大利亚安全问题专家25日对环环（ID：huanqiu-com）说，澳大利亚或许会在言语和道义上对美国表示支持，但几乎没有可能与美国站在一起在海上抗衡中国。他认为，虽然澳美结盟半个多世纪，但在面对中国这个强大国家时，美国能否在关键时刻挺身而出保护澳的安全利益始终是萦绕在澳大利亚人心头的一个大大的问号。这是澳政府在美威逼利诱下迟迟不愿表态的根本原因。
　　23日，特恩布尔在与特朗普会晤后举行的联合发布会上说，“对我们而言，中国的崛起对地区乃至世界是积极的。有人想把美国和其盟友比如澳大利亚描绘成中国的对手，这是冷战（思维）重现，这是不合适，也不准确的”。在访美之前，曾宣称“澳大利亚人民站起来了”的特恩布尔也一反常态，称“澳大利亚没有看到中国有任何敌对意图，更不会将中国描述成威胁”。
　　不过，中国也不能因此掉以轻心。《澳大利亚人报》援引“可靠来源”的消息说，澳在南海地区不会无所作为，而是会单独开展一些规模相当有限的行动，比如派出一艘船沿中国和其他国家的岛礁航行，但不会进入12海里范围。因为他们认为，这对澳大利亚来说是最好的选择，既宣示了澳大利亚的原则，又不会过于惹恼中国。
　　觉得不错，请点赞↓↓↓
责任编辑：霍宇昂 
