江苏连云港灌云县废水横流 村民：全是酱油色
2018年04月19日 14:05
　　原标题：记者调查：江苏沿海化工园区污染严重 百姓生活受影响
　　触目惊心！各色废水四处横流
　　近日，记者在江苏省连云港灌云县，拍摄到了一些农田里正在发生的污染。
　　这是2018年3月9日，记者利用无人机在江苏省连云港市灌云县拍摄到的画面。初春时节，田野已经披上了绿装，一片生机盎然的景象，但当记者降低无人机飞行高度贴近地面飞行时，一个触目惊心的景象出现了。农田中的几条沟渠中淤积着大量污水，这些污水颜色各不相同，水面上还漂浮着一层层白色的泡沫，这些五颜六色的污水填满了农田里的一条条沟渠，顺着沟渠流向了河道。不仅如此，农田中大小不一的深坑里也灌满了泛黄的污水，这些深坑就像农田中的一道道疤痕，显得格外乍眼。那么这些沟渠里的污水是从何而来呢？带着疑问记者找到了附近村民，村民告诉记者，这些废水都是附近化工厂通过暗管偷排的污水。
　　当地村民：他们打那个管道 60、80公分，一使劲打过去几百米。
　　这是2017年12月7日当地村民拍摄到的一段视频，河道水面上一条深褐色的污水带清晰可见，夹杂着一层白色泡沫的河水，径直向下游流去。另一段视频是在2017年11月8日拍摄的，此刻河道内水已经变成了深黄色。
　　当地村民：看看，全是酱油（色）
　　村民告诉记者，除了工业废水，他们还遭受着化工废料的侵害。2017年12月18日，村民在灌河下游挡潮闸下发现了大量被偷排的化工废料。村民介绍说在这河道边，谁也说不清到底埋了多少根暗管，村民只能发现一根，举报一根，清除一根，有的暗管埋得很深直通河底，想彻底清除难度很大。
　　记者：我身后就是燕尾港码头上游一个正在修缮的闸口，在我的左手边就是一个内陆河，当初河水就是通过这个闸口直接排向了大海，在我正前方仅一河之隔的地方，就是临港产业化工园，就在我们调查的过程中，现场的工人告诉我们，前两天在搭围堰的时候，他们就挖断了一根这样的暗管。
　　那么化工企业废水为何不处理？又是如何通过暗管排污的呢？其实在2014年，记者就曾跟随环保部门对临港化工园区企业违法排污进行过调查。当时记者在映山花化工厂看到，暗管虽然已经被拆除，但仍然可以见到暗管的接口。这条从工厂污水处理池通往园区污水处理厂的排污管道上装了一个阀门，阀门打开，污水就流入园区的污水处理厂，关上阀门，污水就可以全部随着暗管的方向，直接流向大海。
　　那么化工厂为什么要冒着被追究罪责的风险，私设暗管呢？其实关键的核心是为了节约成本，园区内设有污水处理厂，但污水处理厂回收废水是有严格要求的，企业自己必须预处理达到3级排放标准，否则，污水处理厂不予接收。
　　江苏省灌云县临港产业园污水处理厂厂长 陈守明：花费成本肯定还是比较高的，每吨几十块钱吧。
　　味道刺鼻！固体废料污染土壤
　　记者了解到，在临港产业园区，并不仅仅是暗管排放污水的问题，还存在一些化工固体废料未经处理被直接埋入地下的现象。
　　和利瑞是一家生产染料和染料中间体的公司，生产废料属于危险污染物，从2011年8月到2012年2月份，和利瑞公司在厂房地下偷埋了大量固体生产废料，2012年9月，灌云县环保局在和利瑞厂房的地下，挖出了10吨掩埋固废。这些化工企业非法偷排废水，随意丢弃掩埋危险废弃物，它会对环境造成哪些具体的影响呢？
　　中国环境科学研究院固废所所长 王琪：一旦进入地下水和土壤的污染，治理起来是特别麻烦的，治理、处理的对象就不仅仅是一吨废物了，可能大量污染的土壤，它的数量会成倍或者数量级增长，而且持续性特别长。
　　2018年3月，记者来到了燕尾港化工园区，园区里聚集着印染、农药、医药、化工等123家高污染企业，记者通过无人机观察整个园区很安静，人员车辆稀少，路旁只有几名工人正在忙着维修管道。工人介绍说为了消除安全隐患及减排需要，园区内拆除了企业的燃煤锅炉，统一使用附近电厂的热源供热生产，虽说企业年前就已经停产了，但园区内至今还散发着一阵阵刺鼻的气味。
　　记者：你闻着 这味道不还是很刺鼻吗？
　　园区工人：我们天天在这干都闻不到了。
　　随后，记者又前往灌南化工园区进行走访。灌南化工园成立于2006年，是苏北地区唯一的省级化工园，园区内聚集着医药、农药、印染、化工、钢铁企业上百家，记者刚一进入园区，一股股刺鼻难闻的怪味扑面而来，令人喘不过气来，由于各家生产的产品不同，产生的废气气味各异。
　　记者：味道又变了，说不上来的味道。对，消毒水味。
　　记者在园区只转了20多分钟，就感觉眼睛发涩，嗓子发痒，口发干，连连作呕。那么长期生活在这里的人们会有怎么的感受呢？记者走进了一家位于化工园区内的商店跟店主攀谈起来，店主的回答令记者很吃惊。
　　当地村民：现在好多了，对我们来讲，这个就是很好的山清水秀了。
　　污染海水毁农田 百姓生活受影响
　　化工企业偷排废水、偷排废料的一幕幕令人触目惊心。当地村民说，自打这个化工园区建成之后，他们就没有好日子。记者进一步调查也发现，化工厂的违法排污给当地生态环境造成了毁灭性打击，给当地村民的生产、生活带来了巨大影响。
　　这里是位于江苏省连云港市最东部的灌河口地区，灌河是苏北地区最大的入海潮汐河流。2005年以来，灌河口建立了三个化工园区——一个位于燕尾港，另外两个分别距离燕尾港8公里和12公里处的堆沟港和陈家港附近。灌云县的燕尾港位于灌河入海口，优质的海洋环境孕育了品质优良，种类繁多的水产品。然而昔日出海鱼虾满仓的好时光，因为污染早就已经一去不复返了。
　　当地村民：贝类原来千把斤，一网，一个多小时。现在的时候，就这个船，昨天出去的时候，6个小时捕捞了20斤鱼。
　　正当记者跟渔民攀谈的时候，有两艘渔船返港了。打鱼回来的渔民告诉记者，将近两天时间，他们四个人两条船，仅仅收获了两筐香螺，每筐只有80多斤。
　　记者：80斤？渔民：对。记者：80斤那合着您这个就千把块钱？渔民：千把块钱除去小鱼（饵料）除去柴油，赚的（钱）看得见的，赚个几百（元钱）。
　　当地渔民介绍说，如今出海想赚钱，必须船开七八个小时到远处的深海，在近海出海保本都难，渔民生活在海边对于海水污染的变化深有感触。
　　当地渔民：你要到早上往海里面再看一下，都变成黄水、绿水、黑水。
　　如今村民已面临着近海无鱼可打的尴尬现状，村里的渔船从最多时300多艘，锐减到如今不足百艘。遭受化工污染影响的不光是沿海渔民，这些依靠种地为生的村民日子同样也不好过。三百弓村与灌云县临港产业园仅一河之隔，村民自家耕种的农田是化工厂排污暗管通向灌河的必经之地。这些年由于暗管爆裂污染农田的事情时有发生。就在记者在农田里寻找暗管踪迹的时候，一片农田里散发出的一股股强烈刺鼻的气味引起了记者注意。走近后，记者发现 在垱水堤坡底下杂草中，一滩疑似化工废料一样黑乎乎东西正在散发着一阵阵恶臭。
　　记者：就是从这儿散发的味道特别的刺鼻，有一种强烈刺鼻味道扑面而来，真的会令人窒息。
　　这些污染物夹杂着黄色废水一直流进了农田，拔起田里的植物，可以看到一团黑色的污染物附着在植物的根部。村民告诉记者这些化工厂排放的污染物对农田的破坏是致命的，农田土壤被化工废料灼烧后，几年之内都很难再进行耕种。污染导致粮食的产量锐减。
　　记者：永远不能种了？
　　村民：不能种了，种了它也长不出来。
　　化工厂排放出刺鼻难闻的气味常年笼罩着三百弓村。
　　村民：去年夏天味道受不了。刚开始到这边，我说你们这边味道太大太大了。
　　除此之外，这里的地下水也受到污染，8年前，三百弓村的井水已经无法饮用，无奈之下村民只好购买桶装水饮用，直到4年前村里才用上了从外地输送来的自来水。 
　　环境污染谁之责？
　　臭气熏天，污水横流，废料乱埋是灌河口生态环境的真实写照，村民陷入了有窗不能开，有水不能喝，有田不能种的窘境。其实，在近10年的时间里，在这条海岸线上，已经涌现出近10个沿海化工园区。化工业投资周期短、见效快，一些地方之所以将这些高污染企业引进来，主要的目的还是拉动经济。
　　但是，以牺牲环境为代价的经济发展，无异于饮鸩止渴。出现这么严重的污染责任在谁？又该由谁来管？这些疑问，当地百姓和媒体，都在等待答案。
责任编辑：霍宇昂 
