59国人员入境海南旅游免签 旅行社：具备接待能力
2018年04月19日 09:24
　　原标题：59国人员入境海南旅游免签 旅行社：海南具备接待能力
　　来源：中国之声
　　据中国之声《新闻纵横》报道：4月18日，国家移民管理局在公安部举行的新闻发布会上介绍，从今年5月1日起，在海南省实施59国人员入境旅游免签政策，进一步支持海南全面深化改革开放。59国人员必须通过海南的旅行社来办理免签申报手续，该政策预期带来的境外游客增长将有助提升海南国际化旅游竞争力。
　　旅行社为纽带 59国人员可免签停留海南30天
　　从2000年起，海南已实施21国人员团队入境旅游15天免签政策，并在2010年将适用国家增加至26个，此次实施的入境免签政策将适用入境免签政策的国家进一步放宽到59国，在停留时间和免签条件上均有所变化。国家移民管理局副局长曲云海用“扩大、延长、放宽”来概括，“一是扩大免签国家范围。二是延长免签停留时间。免签入境后停留时间从15或21天统一延长至30天，促进入境旅游市场更加活跃发展。三是放宽免签人数限制。在保留旅行社邀请接待模式的前提下，将团队免签放宽为个人免签。”
　　海南省公安厅政治部主任江伟介绍，如果这59个国家的外国游客希望免签入境海南，必须通过旅行社来办理相应的申报手续。游客可以通过国外的旅行社向海南的旅行社提供自己的身份信息和行程安排，由海南旅行社向海南公安机关和边防检查机关来申报。
　　按照规定，外国人免签入境在海南停留期间，不得超出准许停留区域范围，即海南省行政区域，也不得超过30天的停留时限。江伟表示，如果外国游客有正当理由要前往中国境内的其他省市，或者是要超过免签停留的30天期限，则需要向当地公安机关进一步申报。
　　入境游客破百万    旅行社：海南具备接待能力。
　　近年来，为提升国际化水平，海南不断加密境外航线，目前全省执飞境外的航线为50多条，去年海南入境游客首次突破100万人次大关。在过去三年里，免签入境海南的外国游客，在入境外国人当中的占比，由33%提高到了78%。而对于此次新政再扩大，在海南，旅游界人士普遍认为这是重大利好消息，既有机遇，也有压力。
　　在此次新政中，可免签入境海南的国家数量、游客可停留的时间，都增加了近一倍。在泰国曼谷的Mink最近正在接触中文，她表示，海南跟泰国很近，机票也不太贵。她对海南很感兴趣，想到亚龙湾、海南博物馆、观音南山等景点游览。
　　业内人士普遍认为，此次新政使海南的旅游市场有所扩大，客源将实现多样化。对于旅行社来讲，收客也将更加便利。海南康泰旅游公司入境中心总经理张宁表示，海南的得天独厚的自然环境，宗教文化，少数民族风情美食以及现代化的高铁等等，都是吸引入境游客的亮点。她认为，经过这两年的入境游迅猛的发展，从签证便利化、离岛免税、自身旅游资源等角度来看，海南目前已具备迎接更多境内外游客的潜力。
　　新政发布利好，各旅游平台也正积极布局，驴妈妈旅游有关负责人表示，“越来越多外国游客来到中国，他们更喜欢选择一两座城市开展深度游，而海南正是很好的选择。三亚、海口、博鳌，都有很响的名气。”
　　而酒店方面，海南的国际化水平也在不断提高。目前，全球知名的超级旅游度假综合体——亚特兰蒂斯已落户海南，是全球第三家。该项目总裁曹鸣龙介绍，这几年海南的酒店业竞争形态正发生变化，从过去的居住向旅游休闲度假转型。产品结构升级，能更好地吸引国际游客。曹鸣龙也坦言，因季节差异，欧美市场的游客能填充海南国内市场的淡季，但最基本的，还是基础航线的完善。
　　曹鸣龙介绍，三亚的机场吞吐量大概为2000万左右，无法满足一些航线的增加需求，因此，一定要增加在机场等基础设施、游客的服务等方面的投入。
　　此外，境外游客常年以东南亚和俄罗斯为主、旅游产品的多样性不够、外语人才缺少、国际化服务标准有待提高等问题，是海南过去吸引境外游客的“短板”所在。海口市旅行社协会秘书长麦伟文介绍，此次针对欧美国家客源的加大开放，旅行社也在做积极的准备，“我们会积极引进国内外国语学院优质的学生进入海南。同时加强海南企业内部的培训，引进优秀的老师，对具备接待资质的旅行社进行外语能力的培训，还包括社交礼仪，能力方面的培训。”
　　为不同市场量身定制计划 让海南从好看变好玩
　　习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上讲话曾提到，海南要“加密直达全球主要客源地的国际航线、实施更加开放便利的离岛免税购物政策、推进全域旅游发展、打造国际旅游消费中心”等。海南省旅游发展研究会会长王健生表示，签证便利是国际化和对外开放的重要环节，在此契机之上，海南更应以国际需求为导向，注重深度的市场调研分析，有针对性地开展推介活动。“市场决定资源配置，我们不能站在我们这个功绩上，我们卖方去设定很多东西，而必须要有对不同国家的市场，以及同一个国家的不同主题的客源市场。”
　　王健生同时指出，旅游的转型升级，要从海南好看变得好玩，从观光向休闲度假发展，从景点旅游向全域旅游发展，提供有差别化、精准营销的产品，才能提高海南的国际竞争力。“对于国际市场的拉动，首先是目的地的形象和目的地的吸引力，这个才是对市场的最大的一个磁场。也就是说新的海南拿什么去奉献给国际游客。”他认为，新的海南以什么样的整体形象把游客吸引过来，来了以后又有哪些产品、活动、消费点、服务，是海南成为国际游客消费中心的关键。
　　海南省旅游委主任孙颖介绍，新政实施后，将从旅游宣传报道、加大59个成员国广告投放、强化“走出去”“请进来”等七个方面加强海南的推介。此外，未来还将加强监管、加密培训，营造令游客更安心，更舒适的国际旅游胜地。
　　记者：潘毅、吴媚苗
责任编辑：霍宇昂 
