央视记者暗访遭扣押 45亿资产公司恶行昭然天下
2018年04月17日 22:13
　　原标题：央视记者暗访遭 “扣押”！今夜，一个45亿资产的大公司恶行昭然天下…
　　最近，央视财经《经济半小时》栏目不断接到山西省洪洞县当地百姓的举报，他们反映在洪洞县有一家名为三维集团的上市公司，一直以来违规倾倒工业废渣，大量污染农田，生产中的废水直接排入汾河，对沿途村庄的百姓生活带来了威胁。
　　村民之死背后的“秘密”
　　2018年2月26日，记者根据观众的举报，来到山西省洪洞县赵城镇沟里村，当记者还在初步对三维集团污染情况和村民们进行询问时，两名自称是沟里村的村干部拦住了记者的去路，强行要求搜身，场面一度僵持不下。根据观众的举报线索，沟里村遭受的污染最为严重，记者仅仅只是在村庄里进行询问，就遭遇了村干部的阻拦。记者的调查被迫停止。
　　村干部：你不说好这个村子都出不了，我跟你说。
　　山西三维集团是一家国有大型化工企业，也是一家上市公司，曾被评为山西省36家优势企业之一，公司拥有资产总值超过45亿元。
　　在三维集团的大门，记者发现了一个奇怪的现象，在正常运送货物的卡车的队伍之中，混杂着一些外表布满污垢的车辆，这些卡车的后面统一被盖上了一层苫布，往来进出很是频繁。
　　为了弄清情况，记者跟随空车进入了厂区，在距离大门200多米远的地方，记者看到一辆辆卡车排着队，在一个巨大的装置下面等待装货，他们装的东西，是一种散发着刺鼻味道的黑灰色工业废渣。
　　十几分钟的时间，一辆卡车被装满了，工人们在车顶铺好苫布，卡车呼啸而出，记者随即驱车跟了上去。
　　《经济半小时》记者：跟上这辆白色卡车，前面进村了，拐弯了。
　　这一车工业废渣是要送到哪里去呢？记者一路紧跟。在穿过几个村庄，距离三维集团厂区大概2公里的地方，大卡车突然慢下来，迅速开进了一个院子里。记者立即跟上，径直走到院子的最深处。眼前的景象令我们大吃一惊。
　　伴随着发动机的轰鸣声，卡车的后斗被抬起，一整车白色工业废渣被倾倒在一个巨大的深坑里，灰色和白色两种工业废渣沿着卡车停过的位置滚落至坑底，从远处看，好似两种不同颜色的“瀑布”。
　　记者注意到，从这个大坑边缘处可以清楚地看到人工开凿的痕迹，显然这个大坑是被挖出来的。这是一个巨大的深坑，有两个足球场面积大，高低落差大概在30米左右。刚刚倾倒下来的工业废渣，在这里味道更浓烈、更刺鼻。
　　根据网上的公开资料显示，三维集团是一家以生产聚乙烯醇、粘合剂、苯、焦炭等上百种化工产品的企业。正在倾倒的灰黑色粉状物正是粉煤灰，而灰白色的东西则是电石渣。
　　电石渣和粉煤灰属于工业固体废物范畴，不仅会随风飘散，还会对空气造成影响，一旦通过雨水的冲刷极易渗透地下，对地下水和土壤造成二次污染。同时，电石渣属强碱性物质，有刺激和腐蚀作用。吸入粉尘，对人体呼吸道和眼睛有强烈刺激性，还有可能引起肺炎甚至灼伤，这两种工业固体废物需要通过专门的堆场统一贮存并严格管理。
　　可是记者调查发现，这个大坑的底部根本没有铺设相应的防渗层。工业废渣被倾倒在大坑中，然后再“伪装”成一个新建的渣场，埋在地下的工业废渣就成了一个不为人知的“秘密”。
　　就在这时，另一车满载电石渣的卡车又开到了坑边。和刚刚拍摄的大卡车一样，满满一车工业废物瞬间又被倾倒在大坑里，然后卡车扬长而去。
　　在这个大坑的另一侧，不足100米的距离就是洪洞县赵城镇新庄村。对于三维集团无休止地倾倒工业废物，周围的百姓怨声载道，但是却敢怒不敢言。
　　山西省洪洞县赵城镇新庄村村民：村里也知道，不用反映，村里当干部的哪个不知道。
　　这位村民的家距离三维集团倾倒工业废物的深坑不到50米远，记者站在大坑的最边缘，往下一看，头晕目眩，足足三、四十米深。村民说，污染让他们备受煎熬，更可怕的是因为大坑就挖在了家门口，是有生命危险的。而眼前的这个警示牌和围挡，则是因为出了事，才刚刚装上的。
　　山西省洪洞县赵城镇新庄村村民：我的母亲去年八月份从这掉下去埋在黑灰里面了，我在外面干活呢，回来在哪找都找不见，第二天在这找了一只鞋，亲自下去挖，露出来了，根据这个方向，下去挖了一米多深才挖出来。挖出来已经不在了，当场就不行了。
　　村民告诉记者，因为这个巨型大坑，年过半百的母亲葬身于工业废物中，最后还是经过村里调解才得到部分赔偿。
　　洪洞县赵城镇新庄村，人均拥有土地面积不到1亩，农田散落在沟壑纵横的黄土高坡上，时下正值小麦生长的季节，但是记者看到，只有几公分高的嫩芽刚刚破土而出，可上面却被蒙上了一层黑黑的粉末。
　　在新庄村的小路，路上布满了黄色的工业废物。
　　《经济半小时》记者：这个地上为什么一碰一挫就能出来黄色的东西？
　　山西省洪洞县赵城镇新庄村村民：这就是煤里面的碱煤，那个硫磺，它自己可以燃烧，一点就自然燃烧了。
　　记者：为什么有这种东西？
　　山西省洪洞县赵城镇新庄村村民：他就是洗了煤那个渣，煤没处倒，顺路哪都倒，这都是前十几年的事了。
　　倾倒工业废物的巨型大坑就挖在了家门口，眼看着仅有的农田被毁、家园被污染、生活环境被破坏、生命安全受到威胁，村民为什么就会同意了呢？
　　说话间，又有两辆大卡车呼啸而过，驶向了巨坑，继续向大坑内倾倒工业废渣。记者计算了一下时间，从上午9：46分开始，每间隔十五分钟至半个小时便会有一辆大卡车驶来，仅半天时间，三维集团向新庄村这个巨坑中共计倾倒了8车工业废物。
　　三维集团废水偷排山西“母亲河” 污水恶臭庄稼绝收
　　在国家加大环保整治力度，打造绿水青山的今天，一家上市公司竟然如此肆无忌惮地在农田里挖掘深坑，偷排倾倒工业废物，而且违规的数量十分惊人。随着调查的深入，记者还发现，山西洪洞县的三维集团的污染，还远不止随意倾倒工业废物。
　　在洪洞县赵城镇西沟村，村民们告诉记者，他们被污染压得几乎到了无法呼吸的地步，自然环境被严重破坏。为了让大家更清楚地看清三维集团给西沟村造成的污染，记者用航拍器在空中拍摄到了一组画面，在画面上，一条从东至西的沟壑当中，早已没有原来的颜色，取而代之的是漫山遍野灰色的废渣。
　　山西省洪洞县赵城镇西沟村村民：这是前五六年就已经堆的这个，环保部管它了，他们就盖住了。他现在不在这儿堆了，他在山边那儿。
　　据村民回忆，这里的土地虽然算不上肥沃，但大多农作物长势还算不错，可现如今许多原来能种活的庄稼现在都活不成了。除了工业废渣倾倒，三维集团的工业废水未经处理随意排放更是触目惊心。
　　在一位村民的指引下，记者几经周转找到了汾河岸边隐蔽的排污口。刚一到这里就看到，浓浓的白色工业废水从管道内不间断地流出，并伴随着刺鼻的气味，污水不时变换着颜色。白色的刺鼻，黑色的则泛着一股股恶臭。
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村村民：它不一定，啥色都有，有白色的有黑色的，啥色都有。
　　汾河是黄河的第二大支流，也是山西省内最长的河流，流域面积近4万平方公里，占山西省总面积的四分之一，养育了四成以上的三晋人民，是山西百姓名副其实的母亲河。但眼前的现实告诉所有的人，三维集团大量的工业废水，就是这样被直接排放到了汾河里。
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村村民：这个排水就从厂里排出来的，就这个三维尼龙厂。
　　排污口埋在地下，村民们为何这么肯定污水就是三维集团排的呢？原来就在几年前，企业埋在地下的排污管线由于年代久远，管道破损，工业废水直接溢到了村民的农田里，造成地里的庄稼死掉，农田再也无法耕种。村民拿出当时污水在农田里横流的照片，并告诉我们，事件发生后，三维集团还组织人员来修理管道。
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村村民：管腐蚀烂了以后，它从下面的水走，上面看不到，地都塌下去以后才知道管道坏了。地也没法种了，人吃上对人体有害。麦子一遇上就死了。
　　央视记者暗访遭扣押 村干部竟是排污企业“看门打手”
　　肆意排放，坑害百姓，一家上市公司为何如何大胆，将工业废物倾倒在村庄，将泛着恶臭、刺鼻的工业废水排到汾河里呢？正当记者询问这些问题时，几个自称是沟里村村干部的人拦住了记者的去路。
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村村主任：这是我们村副主任，兼治保主任，我是主任。
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村副主任：你们是来干啥的？
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村主任：这个地方有啥好看的。
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村王村长：你们照相了吗？在那照那个管子头了吗？你说这的水排到汾河了，你看哪排到汾河了。
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村官村长：在哪儿闻见河里有味？你在哪闻见的？在北京闻见这山西赵城镇河里有味？
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村村主任：我们知道你们来，有人打电话说，有两个北京环保部的人来了。
　　沟里村的村干部误以为记者是环保部的工作人员，但却并没有因此而收敛。当记者提到在汾河边见到有污染情况时，两名村干部要将记者扣留当人质。
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村官村长：我们扣了你们的人质了，不让走。
　　《经济半小时》记者：法律上面没规定说我们公民要服从谁，服从执法人员，如果要派出所来了，让他怎么查我们都没话说。
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村官村长：那要我们村要治保主任干啥呢？
　　记者：治保主任有执法权吗？
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村官村长：咋没有，你到了我们村我们就有。
　　僵持之下，记者表明了身份和来意，并向他们出示采访证件，但这两名自称村干部的人根本不理睬。
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村官村长：马上和三维联系，让三维的领导下来，你们等一下。
　　记者：我们会和三维接触的。
　　山西省洪洞县赵城镇沟里村副主任：不用你们联系，是来我们村的。
　　面对在汾河边与沟里村村干部僵持不下的场面，记者只得报警寻求帮助，在警察的护送下，记者最终才得以离开。企业排污，农田被毁，百姓遭殃，但是为什么面对记者的到来，村干部为何如此蛮狠，百般袒护排污企业呢？
　　在调查时，洪洞县赵城镇的很多村民向记者反映，之所以三维集团敢毁掉庄稼地，把工业废渣直接倒在村里，是因为村干部和三维集团私下协商，以承包的方式将这些工业废渣倾倒在村里，谋取利益，而反对的村民轻则被警告，重则吃棍棒之苦，村民们只能忍气吞声。
　　山西省洪洞县赵城镇西沟村村民：不同意你没办法，你惹不起他，人家当村干部打你，我要是说不让车在这倒，他就打你。
　　记者：之前打过吗？
　　山西省洪洞县赵城镇西沟村村民：打的人多着呢。
　　当记者准备离开的时候，有村民匆忙赶了上来，一定要留下记者的联系方式，他告诉记者，因为他接受了记者的采访，和记者聊天，他担心事后村里、厂子里的黑恶势力会报复他。
　　山西省洪洞县赵城镇西沟村村民：要是有个报复啥的，我跟你们好联系。
　　环保局副局长：活该！
　　一家上市公司，无法无天的肆无忌惮污染环境，当地村干部，充当着污染企业看门护院的打手，村民和记者说了几句话，都要担心会遭到打击报复。
　　其实早在2014年，中国青年网就报道了《山西三维污染近40年 环保局确认企业偷排》的事实；
　　2016年，每日经济新闻也曝光了《山西三维成环保老大难 年年被查处》的消息；
　　2017年，中国法制报道网调查发现，山西三维违规倾倒工业废渣污染农田。
　　2017年环保部派出8个督查组对13个地市进行督查，三维集团就是被督查的对象之一。在如此密集曝光和环保督查的重压下，山西三维集团的污染不仅不停止，反而越来越猖獗，如此违法的企业，当地的环保部门又是什么样的态度呢？
　　3月19日，记者来到了山西省洪洞县环保局，就三维集团倾倒工业废渣、将未经处理的工业废水直接排放至汾河进行。
　　洪洞县环保局工作人员：我们一般工作日都是7到9天，像你们这个情况我做了登记，然后跟我们领导汇报了，他跟那边负责人打电话，然后去核实。有的就快，有的就慢。
　　当记者询问新庄村是否建有工业固体废物的存放场地时，这位工作人员始终含含糊糊，表示不太清楚。为了查清事实，记者随后来到了洪洞县环保局副局长的办公室。
　　山西省洪洞县环保局副局长 王新森：12369就是受理举报的，知道吗。
　　《经济半小时》记者：我们还想了解点其他的情况。
　　山西省洪洞县环保局副局长 王新森：你还想了解其他的情况，你想了解其他情况干啥。
　　《经济半小时》记者：新庄村的村西头有一个大坑。
　　山西省洪洞县环保局副局长 王新森：是些什么东西？
　　《经济半小时》记者：白色的电石渣。
　　山西省洪洞县环保局副局长 王新森：行了，我知道了，你们反映那些东西。
　　面对记者的举报，洪洞县环保局的这位副局长显得很不耐烦，当听到三维集团倾倒白色电石渣这几个字的时候，他直接讲出了村委会与三维集团的利益关系。
　　山西省洪洞县环保局副局长王新森：你们村里边跟人家厂里签的协议，就让人往那堆的，找你们村长就得了，还用找别人。你村里边拿了人家的钱，就让往那里堆的，那你找谁麻烦。环保局能管了村里？谁让你们村里拿了人家钱了。就是你们村里老百姓胡干给人惹来好多麻烦，让他们自己跟村里人去解决。都是你们村里村干部惹的祸，告诉你吧。
　　洪洞县环保局这位副局长表示，三维集团往村庄里倾倒工业废渣的事他十分清楚，他的逻辑是，因为村委会干部拿了钱，有了协议，所以洪洞县环保局就不该插手。
　　王新森：你们村里人拿了人家钱说你们不用管了，我们给你打包了，你给我多少钱。
　　记者：那可是按照现在现行的环保法，你们作为环保部门。
　　王新森：我们不是公安，我们没权利去调查，知道吗？
　　记者：但是涉及到环境问题。
　　王新森：抓企业，企业说我没有倒，我们只能管企业，我们管不了老百姓。
　　记者：那不管以前村长那边怎么跟厂子去商定的，但是现在不是有环保法了吗。
　　王新森：有了环保法咋啦。
　　记者：而且确实影响环境了。
　　王新森：县长都管不了，知道吗，就是你们里边的黑心钱问题，那谁出这个钱。告状抓人，谁拿了钱了，抓人。
　　洪洞县环保局这位副局长始终强调，他们的职责只针对企业污染。但是当记者向他当面举报，希望调查三维集团倾倒工业废料、向汾河排放污水时，洪洞县环保局这位副局长情绪变得很激动。
　　王新森：你逮住证据了，谁逮住了，你把那企业逮住了吗？
　　记者：那可是目前造成的这种现状你们不应该。
　　王新森：运污不是企业的人，我们跟老百姓有啥办法？
　　记者：可是跟环境有关啊。
　　王新森：污染是你们村里人，村里人不管，让谁管了，活该。
　　半小时观察：打掉“黑恶”才能见蓝天
　　上市公司无法无天的排污，村干部拿钱看门护院，环保局无视企业污染，当地村民的举报，轻则口头警告，重则经受皮肉之苦，和记者说过话，都要担心遭受打击报复。历经媒体多次曝光，环保专项督查，污染反而日趋严重。洪洞县发生的这一幕幕，已经到了荒诞的地步。
　　2017年1月，中央纪委七次全会强调，要加大对“村霸”的整治，决不允许其横行乡里、欺压百姓，侵蚀基层政权。今年2月5日，中共中央办公厅、国务院办公厅引发了《农村人居环境整治三年行动方案》，明确强调，改善农村人居环境，事关全面建成小康社会，事关广大农民根本福祉，事关农村社会的文明与和谐。
　　不查处污染企业、不打掉保护伞，不处理掉不合格的干部，和谐秀美的新农村，在沟里村就无法实现。我们希望当地政府能落实中央的政策，执行国家的法律，履行自己的职责，给党和百姓一份满意的答卷。
责任编辑：霍宇昂 
