在韩女留学生捍卫“一个中国”受威胁:会坚持到底
2018年04月17日 16:24
　　原标题：女留学生在韩捍卫“一个中国”受威胁，独家对话：开始有点害怕，但将坚持到底！
　　来源：中国之声
　　近日，中国在韩留学生投诉济州航空宣传海报出现严重错误一事在网上引发热议。自称是首尔市立大学学生的小伊（化名）发现，学校里张贴的一张韩国济州航空的宣传海报不仅将台湾人、香港人与中国人并列，而且还将“青天白日满地红旗”与五星红旗、香港特别行政区区旗并列。小伊说，出于一个中国人对于国家认同的立场，她数次在海报上留言指出其错误之处，并向制作海报的机构K-PAL投诉，并要求其更正海报上的错误。
　　然而，对方以其“破坏海报”为由，威胁将向中国留学生所在学校对其作出处罚，同时K-PAL方面还声称：海报“与无知、与轻视无关，与政治无关”，并发出警告：哪怕是一张海报在相关期间内被清除时，他们将提交小伊所在学校的惩戒委员会，并且要求小伊对于自己所发表的言论道歉。
　　经过交涉，K-PAL方面向小伊进行了道歉，但对方只是对“为其令人困惑的表达”而道歉，言语中没有提到有关其“政治错误”的行为。在道歉之后，对方向小伊发送了修改后的海报，在最新修正的海报中，将相关文字改成了山东、香港、台湾。但是，修改后的海报中仍然出现了“青天白日满地红旗”。小伊也再次向K-PAL方面反应海报中的旗帜问题，但对方并没有做出回应。目前，韩国外交部正在向济州航空公司确认此事。
　　昨晚16号，在经过多次沟通之后，小伊接受了中国之声《新闻纵横》的专访。她向我们讲述了自己与K-PAL方面交涉的经历。她说，很多中国网友的支持让她深受感动。她还告诉我们，她有信心继续交涉，会坚持到底。（出于保护当事人的原因，我们对她的声音进行了技术处理）
　　今年19岁的小伊，目前在韩国首尔市立大学留学，还是一个大一新生。刚来韩国时间不久，她对韩国语言文化还没完全熟悉。不过，对于海报上的错误，用她的话说，就如“强迫症”一般。
　　小伊：以前我看到的话，我可能会拍照，然后发到朋友圈里边，身边有韩国同学，可能会吐槽一下，但是海报贴在了我生活的宿舍，进进出出都能看到。然后我就去做了这个修改。
　　4月15号，小伊把海报的照片和与海报制作机构的交涉过程发布在了微博上，很快就引起了广泛的关注。
　　小伊说：我一开始选择把这个事情放到网上，也是希望这个事情能够尽快得到解决，能够让他们尽快认识到自己的错误，并且去修改。能看到大家那么支持，我是真的很感动，觉得自己很硬气，感觉中国人在国外确确实实是感觉到，无论在哪，后面都有整个中国的人在支持你。
　　对方一开始持强硬的态度，并声称会请学校处罚小伊，让她一度为自己的学业感到担心。但她告诉我们，站出来是“责无旁贷”。
　　小伊：其实我当时心里稍微有一点点害怕，一是对我自己的人身安全担心，第二是因为我要在这里读书，如果他们通过我的学校对我施压的话，对我的学业和校园生活很不利，所以有不同程度的担心。但是事情要总归是有人要去做的，如果说我就这么放弃的话，这个事情反而会变得很稀里糊涂。对方可能会觉得，是我向他们妥协了。我觉得，首先我作为一个中国人，做这个事情是很理所应当，责无旁贷的。我们中国留学生独自生活在外，很多时候会因为国家而受到一些优惠和优待，在国外遇到危险时，也是国家在帮我们解决问题。但是因为在异国他乡，相当于还是一个人，比较孤单，去面对这事情的时候总担心自己的力量不够。但今天得到了使馆的联系之后更加硬气了，觉得面对这个事情还是想坚持到底，坚持到能够得到一个比较让人满意的答复。
　　一个人孤身在海外留学，国内父母无时无刻不在担心她，但是得知女儿的举动，父母的支持也给了她信心。
　　小伊：首先作为中国在外的留学生，当我们遇到困难的时候，背后是祖国在帮我们解决问题，那么作为中国人，我们有义务是必须要去维护祖国的。然后第二点，这种事情是一定要有人去做的，它是不可以一而再再而三的去容忍的，我们容忍的越多，忽视的越多。外国人没有意识到错误的时候，如果也没有我们去给他们指证出来的话，错误只会越来越大，越来越多。但是今天我这么去做了，我希望，其他留学生看到之后，即使是在一个很不起眼的地方有这种错误，也可以及时地指正出来，需要他们去修改，或者通过我们自己的力量去告诉大家。因为只有这样的话，我觉得这种错误才会越来越小。因为我这样去跟他们说的话，其实通过一个比较直接的方式去告诉他们“一个中国”的情况。通过这样的方式的话，让更多的不知道中国具体的情况的人能够去了解这个事情。
　　目前，海报的制作机构部分修改了海报内容，但修改后的海报仍然有错误。小伊表示，在两国的外交部门介入之后，将会继续交涉。
　　小伊：因为这件事情使馆已经介入了，他们也联系了韩国外交部，我觉得如果韩国外交部去确认这个事情，应该能够在最近几天得到答复。如果没有得到答复的话，我可能会通过我们学校的国际教育院询问一些联系方式。如果他的海报没有修改相关问题又再次贴出来的话，我可能会继续比较严肃的跟他们交涉这个问题。如果想要把海报再贴出来的话，在地域和国家的名字方面，他们必须要准确使用。无论是在任何社交平台上，K-PAL要出来为他的言论道歉，以及他此前对我的一些具有威胁性的话，也需要做一个道歉和解释。
　　小伊也希望，在海外的中国人在面对类似的事件时，要勇于发声，而不要息事宁人。
　　小伊：在国外其实这种现象很常见，如果一直去容忍的话，这种事情只会越来越放大，错误也会越来越多。因为别人可能没有意识到这个是错误，你如果不去指出来，他们就会一直不知道。如果今天我去做了，大家都看到了，然后大家都知道这么做其实是更好的，那么就会有更越来越多的人去做。我相信，肯定有很多人会这么做，也曾经这么做过。
责任编辑：霍宇昂 
