这六个字 就是叙利亚之痛带给中国人的最大启示
2018年04月16日 18:11
　　原标题：锐参考 | 这六个字，就是叙利亚之痛带给中国人的最大启示——
　　参考消息网4月16日报道（文/芮思客）刚刚过去的这个周末，注定会被历史记住。
　　上周五晚（13日），美英法百余枚导弹砸向叙利亚。
　　第二天（14日）一早，特朗普兴奋地在社交媒体上宣布“任务完成！不能有更好的结果！”
　　而当日在联合国安理会紧急召开的会议，更像是这场空袭的镜像版本——激烈辩论和紧张交锋后，由俄罗斯提交的旨在谴责美英法对叙军事行动的决议草案最终未能获得通过。
　　美国常驻联合国代表黑莉更是进一步表示，美国暂时不会从叙利亚撤军。
　　这意味着，俄罗斯和美英法在第三战场的角逐可能还远未结束……
　　事实上，就在大国角力下的中东局势作为政治语汇在全世界被广泛谈论时，对无数中国人来说，被叙利亚之痛唤醒的可能还有更为深沉而复杂的感受，而“落后就要挨打”，已经成为叙利亚局势关键词下，中国网友们的集体共鸣。
　　叙利亚上空硝烟还未散去，另一场交锋在联合国安理会上演……
　　可以说，这是一次事先张扬、蓄谋已久的空袭。
　　此前，俄罗斯与美英法之间就化学武器展开的旷日持久的论战和角力，已经为这场空袭做了漫长的铺垫。
　　上周五晚，随着美英法联军105枚“战斧”的投射，叙利亚首都大马士革上空升腾起火光和浓烟。
　　空袭招来俄罗斯的强烈反对——俄罗斯总统普京在声明中对美英法联合空袭举动予以强烈谴责。俄罗斯驻美大使更是放话：“这样的行为将招致后果”。
　　14日，美俄双方再次在联合国安理会交锋。
　　这场应俄罗斯要求紧急举行的会议上，各成员国代表们就美英法三国对叙利亚发动的军事打击展开辩论。
　　在这场160多分钟的辩论里，俄罗斯和叙利亚代表就美英法对叙联合军事打击予以了强烈谴责。
　　叙利亚常驻联合国代表巴沙尔·贾法里更是前前后后用了近半个小时怒斥美英法“骗子、搅屎棍、伪君子”，他指责三国无耻的“侵略”行径正在无视乃至摧毁现有的国际秩序，向恐怖组织展示了他们可以“继续在叙利亚和其他国家犯下罪行”。
　　他还在会上掏出三本《联合国宪章》，要求将秘书长《联合国宪章》的副本分发给英法美的代表，这样他们就能“启发自己，让自己从无知和专横中醒悟”，并意识到，他们在安理会的职责是维护而不是埋葬和平。
　　值得一提的是，针对俄罗斯提交的旨在谴责美英法对叙军事行动的决议草案，辩论后的投票表决结果显示，安理会15个成员国仅有3国投赞成票，8个反对，4个弃权——该决议草案未获通过。
　　仅有的三张赞成票来自俄罗斯、中国和玻利维亚。
　　当天参会的中国常驻联合国代表马朝旭在会议上表达了政治解决叙利亚问题的强烈要求，他强调：政治解决是叙利亚问题的唯一出路。
　　“弱国无外交！”叙利亚的遭遇，让中国网友认清历史和现实
　　而对于无数中国人来说，刚刚过去的这个周末里，随着叙利亚乱局刷屏的，还有一张照片。
　　照片上这位落寞而坐、须发已白的老者，正是上文中提到在安理会上怒斥美英法代表的叙利亚驻联合国代表巴沙尔·贾法里。
　　这张照片拍摄于4月10日的一场联合国会议后——此前，贾法里代表自己的祖国叙利亚，连续多日在联合国会议上就美英法指责化武事件与各国理事展开激烈辩论。
　　“昨天是叙利亚常驻联合国代表贾法里大使60岁的生日，当天美英法三国对叙利亚发动了空袭行动。”
　　昨天（15日），一位媒体人在微博上贴出的一段文字，更是让人了解了贾法里这张照片背后的屈辱和辛酸。
　　这段源自中国驻叙利亚大使齐前进朋友圈的文字写道，贾法里大使在安理会舌战群雄，精神抖擞。而在电视镜头背后，我们看到的是一个弯着背，低着头的老人，瘫坐在联合国大楼走廊的椅子上。
　　“他太疲倦了！”齐前进大使感叹，贾法里作为一个小国弱国的外交官，面对列强的欺凌围攻，实在太不易。
　　微博介绍说，贾法里大使本科是法国文学，曾在巴黎留学。2006年担任常驻联合国代表，至今已有12年，是叙利亚“最能干的外交官”。
　　另外，微博还提到：由于美国的限制，叙利亚常驻联合国的外交官，只能在纽约曼哈顿岛的半径25英里以内范围活动。
　　这条微博下，不少网友表示贾法里和叙利亚的遭遇让人想起中国曾备受欺凌的历史，尤其是当年中国外交官顾维钧在巴黎和会上的一幕：
　　1919年的巴黎和会上，中国作为一战战胜国，却遭遇了战败国的屈辱——战败国德国在山东的权益竟然被转让给了日本，而不是归还中国。
　　于是，有了被中国影视作品广泛记录的、中国代表顾维钧拒绝签字前那段激愤而沉痛地宣言：“我很失望，最高委员会无视中国人民的存在，出卖了作为战胜国的中国。我很愤怒，我很愤怒，你们凭什么把中国山东省送给日本人。……所以，我们拒绝签字。你们记住，请你们记住，中国人永远不会忘记这沉痛的一天。”
　　忆及此节，有网友感叹说：“世界还是100多年前的那个世界，而中国已不再是100多年前的那个中国。”
　　美英法动武招致全球反对，连“自己人”都看不下去了
　　尽管在联合国安理会，主张谴责美英法的提案未获通过，但在舆论层面，三国绕开联合国安理会对叙利亚进行空中军事打击的行径，已在世界多地招致抗议。
　　4月14日，当惊魂一夜刚刚过去，叙利亚首都大马士革的民众就纷纷手持国旗走上街头和广场，参加谴责美英法三国的集会。
　　伊拉克多个城市的民众也纷纷游行，以焚烧美国国旗等方式发泄不满。
　　不光是中东地区民众，即使是在美英法三国国内，各界对于本国领导人所作所为的反对声也不绝于耳。
　　据美国全国广播公司（NBC）报道，美国华盛顿和洛杉矶等多个城市爆发了反战游行，示威者高举着叙利亚旗帜和反战标语，以此来表达对特朗普又要在中东发起一场新的战争的忧虑。
　　据英国《每日邮报》报道，有大批反战团体在白宫外集体谴责美国轰炸叙利亚的行为，甚至一批特朗普的支持者都对他提出了批判。
　　而更多人在社交网络上表达着自己的愤怒，有来自中东地区的：
　　也有来自美英法等西方国家民众的：
　　相比于普通民众，来自国会议员的攻击似乎让美英法三国领导人更加难以招架。
　　由于特朗普和特蕾莎·梅等人的行动都是绕开了本国议会而进行的，在各自国会中引发了不满，美国众议院88名众议员联合声明，要求特朗普寻求国会授权之后才可以在叙利亚行动。
　　与此同时，多家西方媒体也对动武表示了质疑。如美国《芝加哥论坛报》就评论认为对叙利亚的打击是“一个危险的错误”，文章警告说，如果你以为，我们最近在中东冲突中的冒险已经够让美国人足够后悔一阵子了，叙利亚完全可以让你更后悔。
　　今天（16日）下午，普京在与伊朗总统鲁哈尼的电话交流再次回应表示，如果违反《联合国宪章》的行动再发生，将不可避免地导致国际局势的动荡。
　　同样是今天，继14日表明反对动武的态度后，中国外交部发言人华春莹在例行记者会上再次大篇幅阐述中方立场。
　　华春莹强调，叙利亚问题军事解决没有任何出路。政治解决是叙利亚问题的唯一现实选择。动辄诉诸武力只会加速地区局势动荡，使问题更加复杂难解。有关方面应该切实汲取教训，避免重蹈覆辙。
责任编辑：霍宇昂 
