北京试点课后延时服务 解决家长“三点半”难题
2018年04月15日 14:45
　　原标题：北京试点“课后延时服务” 解决家长“三点半”难题
　　小学生下午3点半放学，而此时家长还未下班，孩子怎么接？接到之后又送到哪里去？一直是困扰家长的难题。春季新学期开学，北京市大兴区结合前期开展试点的经验，开始大范围推行免费的课后延时服务，努力解决“三点半”难题。
　　从这学期开始，北京市大兴区第八小学的学生们每天下午3点半放学后，不同班级不同年级的学生就会组成一个不超过20人的临时班，由两名老师轮流管理。
　　北京市大兴区第八小学校长 李曙东：咱们学校是一千二百名学生，现在咱们的课后延时班是三四个。因为这个学生人数每天多少不一样，它是动态的。
　　北京市大兴区第八小学教师 吕月静：班主任把没有接送的孩子，送到我们服务班级。跟我们值班老师相互交接，然后他们自己完成作业。
　　由于年级不同，放学时间也就不同，目前课后延时服务班从2点50开始一直到6点半结束。为了保证接送安全，来接孩子的家长会由保安带到延时服务教室，由负责看护的值班老师确认签字后，才能带孩子离开校园。
　　学生家长 陈建东：我和我爱人是双职工，平时上班工作时间都比较紧，因为我下班就6点以后了，这个班（课后延时服务）建好之后，我们自己就能接了，解决了我们上班的后顾之忧。
　　目前北京大兴区推出的免费“课后延时服务”，正在全区60所小学和幼儿园试行。该服务采取动态管理模式，如果家长想申请延时接孩子，填写申请后交由学校审批即可，如果家长可以在正常放学时间接走孩子了，也可随时申请退出。
　　北京市大兴区教委副主任 寇国新：目前我们为了确保这项工作的平稳顺利，我们已经研究出台了实施意见。进一步探索服务的内容和形式，打破年级、班级界限编班。对我们的相关制度要求都进行了明确，在全面试行成功基础之上，2018年9月将在全区（大兴区） 公办小学和幼儿园中全面推广。
　　记者观察：“课后延时服务”如何能持久
　　针对课后延时服务，去年2月，教育部印发了《关于做好中小学生课后服务工作的指导意见》，一年后北京大兴区发布了《关于大兴区小学、幼儿园开展低龄学生、幼儿“课后延时服务”工作的实施意见》，为破解课后延时服务做出了创新性的探索，受到了社会的极大关注和赞许。但记者在调查中也发现，延时服务的施行，也带来了教师工作时间过长的实际问题。
　　大兴区第八小学的吴君涛老师是第一批参与课后延时服务的老师，吴老师在学校已经工作了20多年，目前正在教五年的《品德与社会》。虽然吴老师不是班主任，但她每天也要6点40前到校。吴老师说，其实自己的孩子正在读高中，面临着很大的学习压力，但看着学生们放学后焦急的等着家长来接，心里也不好受。
　　北京市大兴区第八小学教师 吴君涛：尤其像冬天那么冷，夏天又那么热。我是一名老师，我也是一名母亲。我要是赶上（课后）延时班的话，我就相当于12个多小时，超强的工作。确实是累了点，但是我觉得很高兴。
　　据介绍，目前学校有70多位老师参与到课后延时服务中，占在校总教师的90%，虽然课后延时服务解决了家长的后顾之忧，但由于每天参与的学生不固定，那么如何给老师排班、学生每天怎么分班成了新问题。
　　北京市大兴区第八小学德育处副主任 李峰：所以我们就打破周一到周五这种排班的方法。就是按照我们日历上，把咱们的工休日去掉，我们是按这样的天数来排。在分班上我们要考虑到，哪些学生有课后一小时、哪些学生周一来、哪些学生周二来，另外也考虑到家长接起来方便。
　　针对由于参与课后延时服务，造成参与教师工作时间超长的问题，大兴区第八小学及当地教育部门也及时提出了应对和解决的措施，以确保延时服务工作能够持久开展下去。
　　李曙东：正在争取给老师们有一定的补助补贴，一个是老师精神层面无私奉献、责任心强，再加上物质方面，上级领导也为老师考虑，再加上科学合理的安排，所以这种压力也是能够消减。
　　对于北京大兴区提供课后延时服务做出的积极探索，教育专家在给予积极评价的同时，也建议学校根据自己的实际情况，多种形式的参与这项工作。
　　中国教育学会会长 钟秉林：从学校来讲一般三点半学生离校之后教师并不下班，改作业、备课、开展教学研究和一些校本培训。如果要进行课后托管这些工作之后，多少会受点影响，搞不好的话也会影响到他自己承担的教学工作。所以我觉得学校还应该行使办学的自主权，根据自己学校的实际能够创造性的工作。同时社会托管辅导机构也规范起来，这样形成一个综合治理，形成一个比较良好的环境和氛围，我相信这个问题会得到比较好的解决。
　　同时教育人士也指出，解决课后三点半的托管只是初级目标，不应该是家长与学校追求的终极目标，如何给孩子提供更有质量的课后生活，应该是家庭与学校、社会教育机构共同努力的方向。
　　北京市中关村第三小学校长 刘可钦：我们所有的努力。其实不是为了解决家长没时间照看孩子。我觉得更重要的是在这个时间段，让我们的孩子有更大的、很丰满的学校生活和课后生活，以及学校生活和家庭生活。
　　全国多地创新托管服务
　　他山之石，可以攻玉。除了北京之外，全国许多地方也都在结合本地特点，积极探索“三点半”的解决之道，尝试利用多种渠道、多种社会资源，多管齐下解决孩子三点半后的托管难题。
　　这是青岛湖岛小学退休教师曹秀美正在给学生们读绘本故事。她所在的青岛湖岛小学目前外来务工子女占到70%以上，是青岛市区接收外来务工子女较多的学校之一。因为没有老人帮助接3点半放学的孩子，家长们对校内托管需求强烈。五年前，学校推出了家委会加退休教师加家长义工的“三加”免费托管模式。退休老教师负责辅导孩子的文化课学习，而家长义工则更多的带领孩子们进行手工制作、儿童画等兴趣课程。
　　青岛湖岛小学退休教师 曹秀美：我有多年的教学经验，尤其当班主任。发挥我的余热，为学校做贡献。
　　在江苏泰州市姜堰区的东桥小学，家长义工孙小丽正在给孩子们上一堂流感预防的专业知识课，作为一名医生，平时工作比较忙，自己的孩子经常放学后在学校托管。当听说学校要组建有专业特长的家长义工队伍时，她果断报名参加。
　　家长义工 孙小丽：给学生讲一些知识小讲座，带给他们更多的健康知识，同时也让我的工作有更多价值感。
　　除了动员家长的参与，泰州市教育部门还尝试了引入大学生志愿者参与学生看护、文化体育活动走入校园，把三点半后的校园活动搞得有声有色，提供多元化的校内托管服务。
　　江苏省泰州实验学校学生 张泽熙：我非常喜欢足球，喜欢在比赛场上奔驰的那种感觉。
　　泰州体校乒乓球教练 沈阳：每天保证三个小时的训练，在培养兴趣的过程中，我们能够发现一些苗子。
责任编辑：霍宇昂 
