中国“扩大进口”有大动作 哪些进口商品要便宜？
2018年04月14日 22:55
　　原标题：[热点]中国“扩大进口”有大动作 哪些进口商品要便宜了？
　　4月10日，中国国家主席习近平出席博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式并发表重要主旨演讲。习近平主席宣布了中国进一步“敞开大门”的重大举措。习近平主席提出，中国不以追求贸易顺差为目标，真诚希望扩大进口，促进经常项目收支平衡。
　　那么， “扩大进口，我们买什么”？为什么要扩大进口？扩大进口靠什么？央视财经为您一文梳理↓↓
　　扩大进口，我们买什么？
　　数据显示，从1978年到2017年，中国货物贸易进口总额从109亿美元提高到1.87万亿美元，中国进口的年均增速为14%。在进口快速增长的同时，中国大陆游客在境外消费额依旧很高，2016年达到2600多亿美元，表明中国消费者对国际市场上特色优势产品的需求较高。
　　商务部研究院外贸所所长 梁明：如果我们降低这些商品的关税，会进一步把国外的这些消费引导到国内来，增加国内的消费，不仅对中国的经济增长是有利的，对中国的消费者会带来实实在在的好处。
　　据悉，近年来，我国大幅降低了部分产品的进口关税。商务部数据显示，截至2018年1月11日，我国对8000余种进口产品实现了零关税。以农产品为例，格鲁吉亚和智利的红酒进口关税，由14%到30%降为零关税。以工业品为例，瑞士部分手表进口关税降低了50%；韩国的电冰箱、电饭锅等产品进口关税降低了40%，并将在几年后降为零关税。
　　未来，中国将实施一系列新举措来主动扩大进口，降低部分产品进口关税，老百姓消费升级的需求也将被进一步满足。
　　商务部新闻发言人 高峰：我国总进口额近三分之一的产品，可以享受自贸协定优惠关税待遇，其中大部分是终端消费品。
　　海关总署新闻发言人 黄颂平：在主动扩大进口方面，今年我们将相当幅度降低汽车进口关税，同时降低部分其他产品进口关税，努力增加人民群众需求比较集中的特色优势产品进口。同时，还将继续实行深入推进“三互大通关”，还有“单一窗口”的建设，为企业通关便利提供条件，降低企业通关成本。
　　扩大进口，进口商品一定会更便宜吗？
　　降关税一直备受大家关注。日前，国务院也宣布对于进口的抗癌药降关税。是否意味着我国扩大了进口之后，关税就能降，关税降了东西一定会便宜？
　　央视财经评论员 马光远：影响价格的因素非常多。从我国价格的整个构成来讲，进来的时候有关税的因素，进来以后还有其他相关的各种税费因素，再加上未来对很多产品消费需求的提升，国际市场发现这个变化后，它的价格未必会降。比如，同样的产品进入到国内以后，国外发现中国产的东西可能不如他们的，那么价格还是降不下。降关税的目的是引导消费，符合中国未来经济发展战略，并不见得价格会有太大的变化。也就是说对老百姓的需求提升有帮助，但降关税并不一定会让价格下降。
　　中国贸促会研究院国际贸易研究部主任 赵萍：降关税之后价格可能不会硬生生地下降，但是从长期发展角度来说，价格还是会呈现一个合理下降的趋势。因为降关税后意味着贸易自由化程度提高，未来进到中国的产品的品类品牌越来越多，市场竞争越来越激烈，可能会国内生产同类产品和国外产品相比较，竞争力并不是很强。对于外资品牌来说进入中国市场可能采取一种方法，刚进来定的价格非常高，让人认为这个东西是高端商品，因此它的利润率非常高，但是它的价格并没有因为关税的下降而下调，因为这是一种定价策略。
　　中国贸促会研究院国际贸易研究部主任 赵萍：但是因为进来的品牌多了，那么国际间不同品牌的竞争也会变得更加激烈，市场竞争就意味着行业的利润会被摊薄，整体价格肯定会呈现下降的走势。更为重要的是，进口对于国内不只是满足近期消费需求，对于产业升级也会产生非常明显的技术溢出效应，那么国内的产业随着开放，它会倒逼产业升级，我们国内满足消费需求供给能力越来越高，未来必然在竞争当中价格合理回归。
　　除了买进口商品，还要“买”什么？
　　一说到进口，不仅仅是商品，还有服务，甚至背后还有一个个企业和所代表的产业链。而现在主动扩大进口，除了进口大家想买的商品之外，我国还应该进口什么？
　　央视财经评论员 马光远：改革开放40年来，我国进口商品，包括它的技术、理念、企业管理等等无形层面对中国经济的提升非常大。过去40年，我们必须承认一个最基本的共识，就是开放越大的领域，我们的竞争力越强。比如中国的家电领域，中国制造的很多领域开放度特别大，经过40多年以后，国内在这个方面的竞争力已经有非常巨大的提升，所以在下一步研究中国进口带来的过程中，我们如果要改变中国进出口的失衡，有一个很好的进口战略：一方面提升有效供给，另外一方面扩大产业的竞争，对我们自身增加竞争力也有很大的好处。所以，扩大进口并不像有些人担心的一样，会冲击国内产业，反而对国内产业本身的竞争力有很大的提升作用。
　　商务部研究院外贸所所长 梁明：如果发达国家放宽对华高技术产品出口管制，中国能进一步扩大先进的技术设备和关键零部件的进口，则可以弥补我国在先进技术和设备上的短板，通过优质的进口来扩大优质的出口，从总体上促进我们产业结构的调整以及出口结构的调整。
责任编辑：霍宇昂 
