福州连江长乐将干部婚丧活动上网:从书记到正副科
2018年04月14日 20:44
　　原标题：上到书记县长，下到正科副科，统统上网公示……这些饭他办了或吃了都知道！福州连江、长乐已经这样做了，你们那情况如何？
　　今天，福建连江县公示了2018年3月处级、科级领导干部个人操办和出席婚丧喜庆活动的情况，接受社会监督。
　　长乐在整治婚丧喜庆大操大办方面也有相同的做法，各级党组织书记为移风易俗第一负责人，班子成员各尽其责，处级领导干部联系重点村，科级以上干部操办或参加婚丧喜庆情况在媒体公示接受社会监督。
　　去年以来，福州在“移风易俗”这项工作上取得不错的成绩！新华社专门对此进行了报道！
　　2017年7月，全市深入推进移风易俗工作现场会在长乐市召开，进一步贯彻落实中央八项规定精神和反“四风”要求，全面部署我市移风易俗工作，推动社会风气持续向善向好。
　　省委常委、市委书记王宁强调，要把握工作重点，深挖问题根源，突出党员、干部带头，从严执纪问责，发动群众参与，推动移风易俗工作在全市深入开展；要坚持标本兼治，抓好建章立制，加强日常监督，培育文明风尚，促进移风易俗工作常态化长效化；要加强组织领导，压紧压实责任，创新方式方法，集聚工作合力，齐心协力打赢除陋习、树新风持久战，为建设新福州、当好排头兵凝聚强大正能量，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
　　福州深入开展移风易俗工作——
　　婚事新办　丧事简办　喜事俭办
　　市委办公厅、市政府办公厅印发《关于在全市深入开展移风易俗工作的通知》《福州市进一步深化移风易俗工作方案》，决定在全市范围内深入开展移风易俗工作，狠刹婚丧喜庆活动中的歪风邪气。
　　方案提出，我市将重点加强宣传引导、文明倡导和综合治理，进一步深化全市移风易俗工作。
　　加强宣传引导。各级宣传部门充分发挥舆论主阵地作用，广泛宣传移风易俗的目的、重要意义和经村民（居民）讨论形成的村规民约、经验做法，让群众认识到移风易俗的必要性和重要性。同时，有针对性地进行舆论监督。
　　开展文明倡导。针对各级各类行业商会（协会）中存在的大操大办、比阔斗富等现象，加强行业文明倡导。
　　实施综合治理。各级各部门坚持正面引导与依法治理相结合，下力气整治婚丧喜庆大操大办、封建迷信、黄赌毒等突出问题。
　　婚丧嫁娶乃人生大事，郑重操持本不为过。
　　但是，什么样的婚丧喜宴属于“大操大办”？
　　党员干部怎样才能做到不踩纪律“红线”？
　　判断“红白事”是否属于“大操大办”
　　怎样算是“大操大办”？中央纪委网站曾刊文，对判定“红白事”是否属“大操大办”给出六条基本判定标准：
　　一看操办“红白事”是否使用公款；
　　二看是否使用公物，如公车等；
　　三看是否使用公产，如免费使用礼堂等；
　　四看来宾中有无管理和服务对象，是否收其礼金礼品，特别是有无借机敛财；
　　五看来宾中有无使用公物；
　　六看是否影响他人休息、破坏环境等。
　　“七个严禁”
　　有地方纪委还出台相关规定，要求各级严格执行“七个严禁”：
　　严禁以分批次、多地点等方式变相突破规定的规模；
　　严禁以任何方式邀请管理和服务对象、下属单位干部职工参加婚丧嫁娶事宜，收受管理或服务对象的礼金，借机敛财；
　　严禁动用公车、公物、公款等公共资源；
　　严禁以单位名义赠送礼金、礼品；
　　严禁在本单位或其他单位报销或变相报销费用；
　　严禁影响正常公务活动、单位工作秩序和社会正常秩序；
　　严禁搞有损社会公德的庸俗活动和封建迷信活动。
　　三类具体“操作办法”
　　目前，不少地方都结合实际出台了具体的“操作办法”，一些地区还形成了“报告—公示—曝光”机制，即摆酒前先报告，然后公示准备办多少桌、准备请哪些人，最后纪委通过明察暗访和举报把关，及时曝光、处罚违禁官员。
　　从“报告”程序上看，有地方要求各级领导干部操办婚丧喜庆活动前，必须向所属党组织申报，说明时间、地点、邀请人员范围及数量。针对“曝光”程序，多地要求纪检监察机关充分发挥监督执纪问责职能，组织协调各级经常性地开展监督检查，特别是在重大节假日等操办婚庆喜宴的重要时间节点，集中对各地各单位作风建设情况，以及党员领导干部操办婚丧喜庆活动情况进行明察暗访。凡发现在婚丧喜庆活动中不按规定报告、报告与实际不符、违规操办等方面的问题，一经查实，严肃处理。
　　对于党员干部办婚宴能摆多少桌、收多少礼金、请哪些人等具体问题，各地出台的具体“操作办法”大致可分为三类：
　　一是限定人数桌数。
　　二是限定礼金金额。
　　三是限定宾客身份。
　　除要求向纪委报告、限定人数桌数等较为常见的规定外，一些地方还对宴席的档次、标准作了规定。而在适用对象方面，不少地方将范围划定为“党和国家工作人员”，一些地方更是明确将离退休人员、农村“两委”班子成员、社区居委会专职人员等纳入监督范围。
　　违纪行为该如何处分？
　　《中国共产党纪律处分条例》第八十五条是对党员操办婚丧喜庆事宜中违纪行为的处分规定：
　　利用职权或者职务上的影响操办婚丧喜庆事宜，在社会上造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。
　　在操办婚丧喜庆事宜中，借机敛财或者有其他侵犯国家、集体和人民利益行为的，依照前款规定从重或者加重处分，直至开除党籍。 
　　来源：福州日报微信公众号
责任编辑：霍宇昂 
