海南探路自由贸易港建设 宣示改革开放再出发决心
2018年04月14日 16:39
　　原标题：海南探路自由贸易港建设 宣示我国改革开放再出发决心
　　新华社北京4月14日电  题：海南探路自由贸易港建设　宣示我国改革开放再出发决心
　　新华社记者韩洁、于佳欣、赵叶苹、申铖
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平13日在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上宣布，党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。
　　权威专家表示，这是在中国改革开放40周年的关键节点扩大对外开放、积极推动经济全球化的重大举措，是我国以更大改革开放决心实现中华民族伟大复兴的庄严宣示。
　　全岛建自贸试验区　海南获更大改革自主权
　　习近平总书记在讲话中指出，海南全岛建设自由贸易试验区，要以制度创新为核心，赋予更大改革自主权，支持海南大胆试、大胆闯、自主改，加快形成法治化、国际化、便利化的营商环境和公平开放统一高效的市场环境。
　　中国（海南）改革发展研究院院长迟福林认为，未来海南自贸试验区将以服务贸易创新发展为重大突破口，加快旅游、医疗、健康、教育、文化等生活性服务业开放和金融、保险、物流等生产性服务业开放，按照国际化、市场化、法治化的要求推进体制机制创新，营造一个稳定、公平、透明、可预期的营商环境。
　　历经两度扩容，我国目前已有11个自贸试验区，成为全面深化改革、扩大开放的“试验田”。自贸试验区负面清单经过三次调整后，最新的负面清单相关限制性措施和第一个清单相比，已减少一半。
　　商务部研究院国际市场研究所副所长白明说，原来的自贸试验区面积在120平方公里之内，此次扩大为海南全岛建设，为海南改革开放取得新突破提供了更大的舞台和空间。改革举措更具综合性，也更丰富，是扩大开放的大手笔。海南要结合国家生态文明示范区和国际旅游消费中心等定位，加快自贸试验区在生态文明建设以及健康旅游医疗养老等方面的改革试验，为全国作出示范。
　　“党中央赋予海南新的定位，海南将成为中国进一步推进开放、推进全球化的一个战略支点。”对外经贸大学副校长赵忠秀说，我国现有自贸试验区规模和地理空间都较小，海南全岛建成自贸试验区后，带来的自由贸易规模和效应是已有自贸区无法比的，将更有利于发挥自贸试验区的作用和功能，更有利于统筹国内和国际发展的大局。
　　探索建自由贸易港　打造全球最高水平开放形态
　　“自由贸易港是当今世界最高水平的开放形态。海南建设自由贸易港要体现中国特色，符合中国国情，符合海南发展定位，学习借鉴国际自由贸易港的先进经营方式、管理方法。”习近平总书记在讲话中欢迎全世界投资者到海南投资兴业，积极参与海南自由贸易港建设，共享中国发展机遇、共享中国改革成果。
　　迟福林认为，当前海南建设自贸港的条件远超世界上其他自贸港设立之初的综合发展水平，中央决定在海南探索建设自贸港，是我们赢得区域一体化主动权的重要举措，有利于给外来资本创造更多的市场空间，是在贸易保护主义、单边主义抬头之际，中国主动扩大开放的举措之一。
　　“站在新的历史起点上，海南按照自贸港的国际化、市场化、法治化建设要求推进全方位制度创新，不仅将为海南跨越式发展提供重要动力，而且也能为全国提供可复制、可推广的改革创新经验，成为新时代中国特色社会主义的实践范例。”迟福林说。
　　“自由贸易港有助于海南和世界联系更紧密，在原来大特区基础上更加开放，进一步带动海南发展腾飞。”赵忠秀说，前瞻未来，海南地区的关税或税收将更低，更多离岸业务、金融保险、科技创新等会得到发展，更好的营商环境、更好更便利的通关也会吸引更多发展资源投向海南。
　　“未来海南自贸港有望成为连接内陆和泛南海区域的国际贸易、物流的重要支点。”海南港航控股有限公司董事长林健说，自贸港的免税政策体系将带来人流、物流、资金流的自由迅速流动，公司将抓住建设契机作好临港产业规划，布局好临港加工业、装备制造业、汽车装备业等业态。
　　赋予经济特区新定位　为高质量发展护航
　　兴办经济特区，是我们党和国家为推进改革开放和社会主义现代化建设作出的重大决策。
　　“经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办出水平。”习近平总书记在讲话中赋予经济特区四大新的战略定位——改革开放的重要窗口、改革开放的试验平台、改革开放的开拓者、改革开放的实干家。
　　赵忠秀说，海南是我国改革开放的缩影。今后海南将充分利用好现有政策，以“敢为天下先”的精神大胆，为中国改革开放进一步探路，为全球化做出更多贡献。
　　“海南特区未来发展的关键词就是实现高质量发展。”中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说，在新起点上，海南应坚决贯彻新发展理念，建设现代化经济体系；在生态文明体制改革上先行一步，坚持以人民为中心的发展思想，加强能力建设吸引全球优势人才，让改革发展成果更多更公平惠及人民。
　　在赋予海南的各项改革开放政策中，中央特别强调，要实施更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆盖，提高免税购物限额。
　　据统计，离岛免税政策实施6年多来，截至去年底，海南两家离岛免税店累计实现免税销售额305.89亿元，购物人数976.5万人次，人均购物3133元。
　　“海南离岛免税政策从乘飞机、乘火车到接下来全覆盖，体现了这一政策对所有离岛旅客的公平性。”海南省财政厅税政处处长王雅林说，离岛免税购物已成为海南国际旅游岛建设的政策亮点和强大动力，实施全覆盖之后预计会对海南旅游及相关行业带来更大拉动作用。
　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。
　　坚持党的领导，全面从严治党，是改革开放取得成功的关键和根本。专家们表示，新的历史起点上，海南要坚持和加强党的全面领导，确保全面深化改革开放正确方向。以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，保持历史耐心，发扬钉钉子精神，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦作出更多贡献。
　
责任编辑：霍宇昂 
