张又侠在纪念张廷发同志诞辰100周年座谈会上讲话
2018年04月11日 05:02
　　原标题：在纪念张廷发同志诞辰100周年座谈会上的讲话
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，纪念张廷发同志诞辰100周年，深切缅怀他光辉战斗的一生和为党、国家、军队作出的卓越贡献，追思学习他的革命精神和崇高风范，激励我们不忘初心、牢记使命、接续奋斗，把新时代强国强军事业不断推向前进。
　　张廷发同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军杰出的军事领导人。曾任空军政治委员、司令员，中央军委委员、常委，中顾委委员，中共第十一、十二届中央政治局委员。1955年被授予空军少将军衔，曾获三级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章和一级红星功勋荣誉章。在长达70多年的革命生涯中，张廷发同志为民族独立和人民解放、为新中国的国防事业和人民空军的建设发展鞠躬尽瘁，奉献了毕生精力，建立了不朽功勋。
　　张廷发同志1918年4月9日出生于福建省沙县一个手工业者家庭。1933年9月，他年仅15岁就参加中国工农红军，同年12月加入中国共产主义青年团，1936年11月转为中国共产党党员。土地革命战争时期，张廷发同志作战勇敢、意志坚强。先后任红一方面军第5军团13师37团战士、班长、排长、通信主任，红四方面军第31军91师司令部参谋、股长。他参加了中央革命根据地第五次反“围剿”，作战中不怕流血牺牲，执行命令坚决；长征路上，他拖着溃烂的左腿从江西出发，始终坚持战斗，爬雪山过草地，在艰苦卓绝的斗争环境中，出色完成了党交给的各项任务。
　　全国抗日战争时期，张廷发同志参与运筹谋划严谨干练、带兵打仗机智果敢。先后任八路军第129师386旅司令部参谋，东进纵队司令部通信科长、作战科长，385旅轮训队队长、司令部作战股长，129师司令部作战科长、太行军区司令部参谋处长，其间参加了著名的百团大战和多次反“扫荡”战斗。他认真领会刘伯承、邓小平等首长指示要求，传达落实命令及时，掌握敌情战况准确，拟制作战文书周密，圆满完成了各项工作。1942年6月，日军“挺身队”偷袭129师师部和晋冀鲁豫边区政府，张廷发同志临危不乱、灵活指挥，带领警卫部队成功完成掩护任务，受到刘伯承师长赞扬。1944年7月，张廷发同志任太行军区第7军分区司令员，他靠前指挥、敢于斗争，率部参加道清战役、安阳战役和对敌全面反攻，有力打击了日本侵略者，发展壮大了抗日武装力量，为抗日战争胜利作出了积极贡献。
　　全国解放战争时期，张廷发同志独当一面、屡建战功。先后任晋冀鲁豫军区第6纵队参谋长，晋冀鲁豫野战军司令部参谋处长、南下大别山支队司令员，桐柏军区第3军分区司令员、中共汉南工委书记、桐柏军区汉南指挥部司令员兼政治委员，中共襄樊地委书记、襄樊军分区司令员兼政治委员。他率部参加邯郸战役，腿部中弹仍继续追击；带领南下支队6000余人和大批重要物资，胜利抵达大别山；指挥所属部队参加邓县、宛西、宛东、襄樊等战役，挺进汉南主动歼敌、收编民变武装、发动群众、建立政权，成功开辟汉南新区；率部参加樊城战役，积极配合淮海战役，大力支援渡江作战，开展剿匪反霸和土地改革，巩固当地革命政权，为中国革命的胜利作出了重要贡献。
　　新中国成立后，张廷发同志先后任第11军副军长，空军第一副参谋长、参谋长、副司令员兼参谋长。他坚决贯彻党中央、毛主席决策指示，在空军党委领导下，积极投入抗美援朝备战训练工作，具体组织歼击机部队第二次入朝轮番作战、战后空军作战经验总结等；他积极探索空军部队建设规律，狠抓战备训练、战场建设和部队管理，全面提高部队战斗力；他参加指挥并成功开辟北京至拉萨空中航线，参加组织实施空军入闽作战、国土防空作战，有力打击了美军和台湾国民党空军的嚣张气焰。
　　“文化大革命”期间，张廷发同志受到残酷迫害，被停职反省。1969年10月和1970年8月，先后被送往山东鱼台和陕西大荔农场监督劳动，身心受到严重摧残。他坚持党的实事求是作风，立场坚定，旗帜鲜明，忍辱负重，与林彪一伙进行了不懈斗争，表现了一名共产党员坚持真理的高贵品质。1973年恢复工作后，张廷发同志任空军副司令员、空军党委第三书记，1975年10月任空军政治委员、空军党委第一书记。他与空军党委绝大多数常委一起，同“四人帮”进行坚决斗争，经受住了严峻的政治考验。
　　1977年4月至1985年7月，张廷发同志任空军司令员、空军党委第一书记。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，坚决贯彻党中央、中央军委决策指示，同高厚良政委等空军党委一班人，采取一系列重大措施，全面整顿机关、部队，推动各方面拨乱反正，恢复和发扬我党我军优良传统，狠抓战备训练和从严治军，连续制定3个《空军建设三年规划》并严格抓好落实，推进空军革命化现代化正规化建设，使空军的面貌发生了根本变化，得到了邓小平同志的高度评价。在此期间，空军圆满完成了首次战备训练汇报表演、边境自卫还击作战、华北地区实兵演习和新中国成立35周年阅兵等重大任务。
　　1985年7月，张廷发同志退出领导岗位后，仍然关心党的事业，关心国家经济发展和社会进步，关心空军的建设和发展，提出了许多有价值的建议。他积极参加社会活动，关心老区建设，为扶贫事业、希望工程不遗余力。他认真撰写回忆著作、文章，为有关部门提供重要历史资料，为宣传人民军队的优良传统和作风尽职尽责。
　　同志们！
　　张廷发同志的一生，是革命的一生、战斗的一生，是为共产主义事业不懈奋斗的一生。他的革命精神、崇高品质和优良作风，永远值得我们学习和发扬光大。
　　我们要学习张廷发同志赤胆忠心、听党指挥的政治品格，铸牢对党绝对忠诚的坚定信念。从参加革命那天起，张廷发同志就抱定了听党话、跟党走的信念，在血与火、生与死的考验中始终对党忠心耿耿。长征途中，他经历了九死一生、艰苦斗争的磨练，经历了与张国焘分裂活动斗争的考验，以坚强革命意志和信念一路走到陕北。他始终坚持党指挥枪的根本原则，无论是做机关参谋工作、率部冲锋陷阵，还是受命开创新区，都坚决听从党的召唤、服从党的安排，党叫干啥就干啥。“文化大革命”期间，面对林彪、江青两个反革命集团的拉拢利诱和残酷迫害，在肋骨被打断、痛失爱子的情况下，始终无所畏惧、决不妥协，“对党对社会主义坚定不移”。1975年，他临危受命担任空军政委，牢记邓小平、叶剑英同志的嘱托，顶住巨大压力，同“四人帮”作坚决斗争，保证党对空军的领导权不被野心家夺去，确保了党对空军部队的绝对领导。在新时代强国强军征程上，我们学习张廷发同志，就是要自觉做绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的革命战士，增强“四个意识”，严守政治纪律和政治规矩，坚定对习近平新时代中国特色社会主义思想的信仰，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。全军要旗帜鲜明讲政治，毫不动摇坚持党对军队绝对领导，牢固确立习近平强军思想的指导地位，坚决维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。
　　我们要学习张廷发同志智勇双全、能参善战的军事才能，全面提高履行新时代使命任务的能力。在长期革命生涯中，张廷发同志善于学习和灵活运用毛泽东军事思想，善于从战争中学习战争，表现出了过硬的军事领导和指挥才能。他在129师、晋冀鲁豫野战军司令部工作期间，参与作战谋划和具体组织反“扫荡”斗争、定陶战役、巨野战役、鲁西南战役等一系列作战，很好地发挥了参谋助手作用。他担任太行军区第7军分区司令员时，率部参加道清、安阳战役，打主攻作战勇敢，打协同配合默契，取得良好战果。他担任桐柏军区第3军分区司令员后，正确处理消灭敌人和建立政权的关系，坚持合理分兵、集中用兵，与兄弟部队一起三克枣阳新野、围歼邓县守军、纵横宛西宛东，为创建桐柏解放区奠定了基础。邓小平同志在写给党中央、毛主席的报告中，给予第3军分区“胜利最多、士气民气最好、发展最大”的高度评价。他担任空军参谋长后，坚决贯彻毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”指示，在空军党委领导下，精心筹划作战部署，加强指挥机关建设，制定战备值班制度，组建夜航独立大队，参与组织打夜间低空窜扰侦察机、高空侦察机、入侵美军飞机等作战行动，为捍卫我空防安全发挥了积极作用。在新时代强国强军征程上，我们学习张廷发同志，就是要强化知识不足、本领不足、能力不足的紧迫感，主动来一个大学习，不断提高政治水平和工作水平，做到政治过硬、本领高强；就是要把练兵备战作为军队的第一要务，坚持一切向能打仗、打胜仗聚焦，不当“和平兵”、治好“和平病”，深入研究现代战争制胜机理，大抓实战化军事训练，全面提高新时代备战打仗能力，有效履行新时代军队使命任务。
　　我们要学习张廷发同志迎难而上、开创新局的使命担当，扛起推进改革发展的时代重任。张廷发同志无论是在革命战争年代，还是在和平建设时期，始终充满高昂革命热情，勇于担当、敢于斗争、不辱使命。1948年7月，根据中央军委和中原军区出击汉水流域的决策部署，张廷发同志率部强渡汉水开辟新区。他指挥部队迅速歼灭盘踞当地的反动武装，控制东西280华里、南北450华里范围，普遍建立区以上政权；创造性执行党的政策和策略，成功解决收编40支6000余人的民变武装问题；面对国民党10万军队进攻，他在三面受敌的极端困难形势下，组织军民与敌巧妙周旋，展开殊死斗争，巩固和发展了汉南解放区。新中国成立后，张廷发同志具体负责组织实施开辟拉萨航线，在环境条件复杂、无先例可循的情况下，组织各方力量迎难而上、集智攻关，很好解决了高原机场选址修建、飞机改装试航、航线选择确定等一系列难题，历经五个多月艰苦奋战取得成功，创造了我国航空史上的奇迹。“文化大革命”结束后，面对空军这个“重灾区”复杂情况，他团结带领空军党委一班人，大刀阔斧进行“两个大检查”和“十大整顿”，迅速扭转局势；大抓航空兵部队甲类团建设，掀起各行各业比武考核热潮，使空军部队战斗力很快得到恢复提高；全面加强教育训练、院校建设、装备建设和部队管理，涌现出了空一师、朱伯儒等一大批重大先进典型，开创了人民空军建设发展的新局面。在新时代强国强军征程上，我们学习张廷发同志，就是要永远保持革命战争时期那么一股劲、那么一种革命精神、那么一种拼命精神，敢于直面问题，勇于担当作为，树立和贯彻新发展理念，落实好党的十九大作出的各项战略部署，奋力走好新时代的长征路。军队要大力弘扬改革创新精神，坚定不移走中国特色强军之路，不断推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，扎实推进军民融合发展，在新的起点上推动国防和军队建设展现新气象、取得新作为。
　　我们要学习张廷发同志坚持原则、廉洁奉公的高尚情操，永葆共产党人的本色作风。张廷发同志历经革命战争的艰苦锤炼，历经“文化大革命”的严峻考验，历经改革开放和发展社会主义市场经济的洗礼，始终保持共产党人的革命精神，恪守革命战士的崇高追求。他具有坚强的党性和组织纪律观念，坚持真理、坚持原则，不搞团团伙伙、拉帮结派，敢于同一切错误言行作坚决斗争。他襟怀坦荡、公道正派，主持空军工作期间，坚持德才标准提拔使用年轻干部，倾心倾力为空军现代化建设选贤任能。他经常说：“要把心思全部放在部队建设上，不搞拉拉扯扯、请客送礼那一套，要靠自己努力工作。”他以身作则、率先垂范，强调“要求下面做到的，自己首先做到；要求下面不做的，自己首先不做；办不到的事情就不要说，说了就要算数，就要兑现”。上世纪80年代初，空军机关准备给空军党委常委各配一台彩电，他严肃批评说，“严部队首先要严机关，严别人首先要严自己，看我的、跟我来，才是一个领导干部的风格”。他作风朴实务实，经常深入基层调研，加强具体指导，解决实际问题，经常在部队的办公室过夜、到连队食堂就餐。张廷发同志对家属子女和身边工作人员要求严格，教育子女不要沾自己的光，鼓励他们正直做人、认真做事。在新时代强国强军征程上，我们学习张廷发同志，就是要牢记党的性质宗旨，坚守共产党人的精神追求，继承发扬我党我军的光荣传统和优良作风，严格遵守全面从严治党、全面从严治军的各项规定和纪律要求，坚决纠治形式主义、官僚主义，与“四风”积弊和腐败问题作坚决斗争，坚持原则、严格自律、艰苦奋斗，决不以权谋私、搞特殊化，做一个堂堂正正、清爽干净的共产党人。
　　同志们！
　　习近平总书记指出，唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。今天，中国特色社会主义进入了新时代，国防和军队建设也进入了新时代，老一辈革命家和无数革命先烈为之奋斗终生的伟大事业正呈现出勃勃生机、展现出光明前景。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，埋头苦干，开拓进取，奋发作为，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
责任编辑：霍宇昂 
