前驻纽约参赞:战后几代人努力的贸易体制被美冲击
2018年04月10日 22:38
　　原标题：何伟文：世贸规则和中国发展权不可侵犯
　　中美贸易紧张局势成了最近媒体最热的话题。各种看法可谓见仁见智。但有人不完全理解，为什么中国如此强硬回应，以同等力度、同等规模进行反制，奉陪到底呢？难道不怕损失吗？
　　原因很清楚，这不是简单的多少亿美元的贸易限制，而是关系到世贸规则还有没有用，多边贸易体制还能不能维护的重大原则问题。世贸规则不可侵犯。这是第一个大原则。它更关系到中国有没有权利发展新兴和高技术产业，实现“中国制造2025”的这一关乎中华民族伟大复兴的伟大战略。这是第二个大原则。
　　WTO的笼子
　　特朗普政府对中国实行301调查，并在此基础上实施单边关税，完全无视世贸基本规则。根据关贸总协定争端解决机制第22-23条形成的WTO《争端解决规则与程序的谅解》，禁止任何一个成员实施单方限制或关税。美国是WTO成员国，在这上面是签过字的。1998年美国曾对欧盟发起301调查。欧盟则诉诸WTO并胜诉。美国因此承诺不再离开世贸规则体系实施301调查。如今它可以无视WTO规则和自己的承诺，仅仅根据其国内法，单方面对其他成员进行调查，征收关税。这本来是非法的，无效的，完全应该诉诸WTO予以制止。但韩国没有这样做，而是单独跟美国谈判，用美韩自贸协定上的让步换取“豁免”。这样一来，美国钢铝税成为合法的、有效的，WTO则被放在一边。美国301调查和对500亿中国产品征税更是完全背离WTO规则。如果中国政府也委曲求全，问问美国有什么条件，尽量满足，以求“豁免”，那WTO还有用吗？
　　战后经历几代人努力好容易建立起来的多边贸易体制正遭受特朗普政府单边主义和人保护主义的严重冲击。当前美国挑起的这场单边保护主义行动，是一场多边主义和单边主义、全球化自由贸易与保护主义的严重斗争。它关系到全球化和世界自由贸易规则体系的未来。支持全球化，维护WTO为中心的多边贸易体制，是中国领导人一再重申的坚定立场，也是中国作为负责任大国的责任。如果这时中国政府不挺身而出，坚决反对美国301调查和单边关税，毫不犹豫地把它们关进WTO笼子里，全力挽救多边贸易机制，中国就不能算负责任的大国。
　　对华关税瞄准的是战略
　　仔细看一下美国贸易代表署公布的对中国1300多项产品征税25%的清单，可以发现，这同301调查没有多大关系。因为301调查是覆盖技术转让和知识产权领域，不是产品贸易领域。如果中国存在报告所说的问题，相应的行动是将强制技术转让的案例告到WTO，WTO有关协定对所有这些问题都有清楚而完整的规定。按照其中相关规定进行判定和处理，本来并非难事。对于侵犯知识产权的行为，诉诸法律，根据造成的损失予以赔偿。关税针对的是产品贸易中有无违规低价倾销或违规补贴，两者是两个领域。为什么最后结果却是对中国输往美国的产品征25%的关税？这里的逻辑实在看不明白。仔细看，原来征税的大多数产品属于航空航天技术和产品、新一代信息技术产品、医药和医疗器械、农机、数控机床和机器人、核反应堆、船舶、铁路运输设备这八大类。恰好与中国制造2025规划列出的十大重点领域完全吻合。301调查报告并没有覆盖这些具体产品。可见，对中国产品大面积征税，特朗普政府另有目的。301调查不过是个表面程序罢了，它的目的是直接打击“中国制造2025”。
　　很清楚，特朗普对华关税瞄准的是战略，是不允许中国在新兴产业上超过美国。更重要的是，这种被赶超不是发生在美英同类国家之间，而是在美国和刚刚被其国家安全战略报告定位为战略对手的中国之间。因此，这是一个发展与压制发展的战略斗争，远远超过了贸易范围。“中国制造2025”，中国建立高端制造业体系，是中国作为一个主权国家应有的权利，任何国家无权剥夺中国的发展权。中国开放中是不是存在问题呢？当然会有。但如果发生强制技术转让或侵犯知识产权的个案，或审批程序不透明等问题，双方可以在事实确凿的基础上，依据WTO相关规则，通过谈判解决。中美建交近40年来，两国在这方面有无数成功合作案例。美国并没有这样做，而是直接指向中国现代制造业的振兴。因此，中国政府必须坚决反对，有力反制，才能捍卫自己的发展权，捍卫自己合法的技术和产业发展。
　　有些讨论往往集中在这两个关税清单可能带来的损失计算上，特别是中国经济可能遭受的损失计算上。这种计算当然是必要的，但不是第一位的。第一位是原则，究竟谁是谁非。美国是挑起方，中国是被挑起方。当我们的家园受到别人无故侵害时，首先想到的不是自卫，而是盘算是否合算，或者指责中国存在的种种问题？这纯属自虐式思维。中国当然从来不想打贸易战，但如果美国强加于我们，我们还能回避吗？不能。当然只能毫不犹豫地挺身自卫。
　　美国想不战而屈人之兵
　　谁想打贸易战？中国不想，但美国想。特朗普说过，“贸易战是好事，很容易赢。”罗斯也说过，贸易战天天在打。现在特朗普又放出风来，说中美会达成协议。财长努钦也说，同中国大贸易战不是美国的目标，愿意和中国谈判。
　　这说明，对特朗普政府来说，贸易战并不是目的，目的是让对方坐到谈判桌前，向美国让步，接受它的要求。如果中国按美方要求做出让步，美国也很可能不征关税。它的如意算盘是不战而屈人之兵。
　　因此，对美国来说，打还是谈，都是手段，不是目的。目的是迫使对方接受对美国有利的“公平贸易”即美国第一，其他受损的贸易。白宫国家经济顾问库德洛近日说，相信在3个月内有可能解决与中国的贸易争端，但关税不是虚张声势。他的谈话显然包含又打又谈的意思。在这里，贸易战是贸易政策另一种手段的继续，谈判则是坐在桌边的贸易战。
　　我们的目的则是，维护世贸组织和世贸规则的权威地位；维护中国发展的权利。两大原则不可动摇。在此前提下，必须以世贸规则为标准，美国承认WTO规则为依据，放弃301调查，停止单边关税，停止针对“中国制造2025”的全面打压，之后双方才能在WTO规则体系框架内谈其他的。唯有如此，中美当前贸易紧张局势才有可能解决或缓和。如果美国继续错判形势，以为全世界都怕它，它可以为所欲为，把贸易战强加给中国，中国一定坚决奉陪到底，这两大原则依然不可动摇。
　　作者是全球化智库高级研究员，前中国驻旧金山、纽约总领馆经济商务参赞
　　相关新闻：
　　美国打响对华贸易战：
　　 特朗普考虑对华追加1000亿美元关税
　　突然跟中国领导人套近乎？特朗普的谈判术你要懂
　　中方强势反击：
　　博鳌论坛秘书长：特朗普药方没开对 结局“走着瞧”
　　中国将橙汁威士忌列加税清单 打中特朗普“七寸”
　　应对美贸易保护“招数” 中国还有哪些反制利器？
　　分析解读：
　　专家：中美贸易摩擦对中国宏观经济运行影响不大
　　中国“窃取”知识产权？多位专家用事实打脸美国
责任编辑：霍宇昂 
