重庆日报：孙薄落到如此下场 是咎由自取罪有应得
2018年04月10日 05:12
　　原标题： 从严从实抓好管党治党责任落实
　　市委党的建设工作领导小组
　　坚持从严管党治党是党的建设的基本要求，管党治党责任是最根本的政治责任。山一般的责任需要铁一般的担当。当前，学习贯彻习近平总书记在参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时的重要讲话精神，坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，营造良好政治生态，一个极其重要的方面，就是要坚决肃清孙政才、薄熙来管党治党不力的恶劣影响和流毒，牢固树立全面从严治党责任意识，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，以重整行装再出发的精神状态和永远在路上的坚韧执着，坚定不移把全面从严治党引向深入，做到管党有方、治党有力、建党有效。
　　要坚定方向抓落实。全面从严治党，核心是坚持和加强党的全面领导。坚持党的领导，最根本的是坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。孙政才完全背弃理想信念宗旨，丧失政治立场，对党中央阳奉阴违、另搞一套，把个人主张凌驾于党中央精神之上，严重破坏党的集中统一领导。薄熙来完全无视党中央权威，在重庆自立旗帜，搞独立王国，结党营私、拉帮结派，搞尔虞我诈、不择手段的“政客政治”和政治阴谋，搞破坏分裂党的政治勾当。孙政才和薄熙来把对党忠诚当成口号喊，把权力当成谋私工具，最终落到如此下场，完全是咎由自取、罪有应得！这警示我们，任何时候都要对党忠诚老实、光明磊落，决不能阳奉阴违、自行其是，决不能搞两面派、做两面人。要牢牢抓住党的政治建设这个党的根本性建设，把维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位作为第一位的政治要求，把坚持党中央权威和集中统一领导作为首要政治任务，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，确保重庆各级党组织和广大党员干部一切行动听党中央指挥、向总书记看齐，确保重庆所有工作部署都以贯彻中央精神为前提，确保重庆各项事业沿着习近平总书记指引的正确方向前进。
　　要以身作则抓落实。习近平总书记指出，党要管党，首先是党委要管、党委书记要管。孙政才、薄熙来对党中央的要求置若罔闻，履行管党治党责任严重缺位，口头上重视、行动上不落实，不认真研究党建工作，不用力抓好党建工作，导致全市党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，危害极其严重，教训极其深刻。各级党委（党组）要牢固树立抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职的理念，切实担负起管党治党政治责任，把忠诚干净担当体现在加强党的领导、搞好党的建设上。各级党委（党组）书记要做管党治党的书记，当好第一责任人，对党建工作要心中有责、肩上挑担，经常讲、反复讲，精心抓、深入抓，做到对党和人民高度负责，对本地区本部门本单位的政治生态负责，对干部的健康成长负责。班子成员要认真履行“一岗双责”，抓好分管领域管党治党工作，一级带一级、层层抓落实，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
　　要健全机制抓落实。制度是管根本、管长远的。孙政才不重视党的制度建设，肆意破坏党建工作制度，长期不听取市人大常委会、市政府、市政协和市高法院、市检察院党组工作汇报，作为市委统战工作第一责任人不担任统战工作领导小组组长，不敢担当、推卸责任。薄熙来在重庆期间，市委常委会会议基本以研究干部代替研究部署党的建设，选任干部个人说了算，抓基层党建形式主义泛滥。如此种种，给全市党的建设带来极大损害。全市各级党组织和广大党员干部要深刻汲取教训，把制度建设贯穿全面从严治党始终，推动党建工作更加科学规范、富有成效。要健全党建工作格局，坚持市委“总抓”、区县党委“主抓”、党委职能部门“专抓”、基层党组织“实抓”，把各方面的积极性主动性调动起来，把各方面的工作力量、资源优势整合起来，切实解决农村党建“空心化”、国企党建虚化、高校党建弱化等突出问题。要健全党建工作提醒、约谈、通报等制度，全覆盖开展基层党建述职评议考核，切实强化对党建工作的督促落实。要加强党建工作创新，充分运用大数据手段，积极探索智慧党建新模式，提升党建科学化水平。
　　要严肃问责抓落实。动员千遍，不如问责一人。习近平总书记强调，不明确责任、不落实责任、不追究责任，从严治党是做不到的。孙政才不落实主体责任，监督执纪问责乏力，对查办违纪案件多次要求“放一放”“等一等”，市纪委每一次暗访抽查一访就有，中央巡视组交市纪委核查的案件一查就准。薄熙来放弃党管干部原则，搞顺我者昌逆我者亡，对小圈子的干部纵容放任，对一些人的违法乱纪行为不仅不制止，甚至指挥他们干坏事，身边多名重要岗位领导干部违法犯罪。全市各级党组织和广大党员干部要以此为鉴，紧紧咬住“责任”二字，抓住“问责”这个要害，以强有力的问责唤醒责任意识。要坚持抓常抓细抓长，通过巡视巡察、调研督察、专项检查、约谈党委（党组）书记等方式，加强对所辖地区和部门党组织履行全面从严治党责任情况的监督检查，多积尺寸之功，坚决防止压力传导层层递减的现象，着力解决一些党组织管党治党宽松软问题。要坚持失责必问、问责必严，对党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党责任落实不到位，对维护党的政治纪律和政治规矩失责、贯彻中央八项规定精神不力、选人用人问题突出、腐败问题严重、不作为乱作为的，严肃问责追责，推动管党治党责任落地落实。
责任编辑：霍宇昂 
