侠客岛：这节骨眼上 美居然批准向台出售潜艇技术
2018年04月10日 00:33
　　原标题：[解局]这节骨眼上，美国居然批准向台湾出售潜艇技术
　　沉寂了一段时间的“台舰台造”话题最近又被搅热。
　　台当局7日证实，美国政府已批准向美国制造商核发对台湾出售潜艇制造技术的营销许可证。一群想抱美国大腿的“台独”人士对此兴奋不已，说台湾终于不用再惧大陆威胁。
　　事实果真如此吗？岛妹想说，无论从哪个角度看，这话都太天真了。
　　今天，外交部和国防部新闻发言人已经充分说明问题。
　　外交部的回应：
我们注意到有关报道。一个中国原则是中美关系的政治基础。中方坚决反对美台官方往来和美售台武器，这一立场是一贯、明确的，也是坚定的。
 
我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台官方往来和提升实质关系，停止美台军事联系和售台武器，以免对中美关系和台海和平稳定造成严重损害。
　　国防部的回应：
中方坚决反对美国售台武器的立场是明确的、一贯的。台湾是中国的一部分。一个中国原则是中美关系的政治基础。
 
中方要求美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报规定，停止一切形式的美台军事联系，停止一切形式的对台售武。
 
中国军队有能力、有决心挫败一切分裂祖国的企图，将采取一切必要措施坚定捍卫国家主权安全和领土完整。
　　谁是贼头子
　　美国对台军售，一向是敏感话题，消息一出，各路媒体都不断向美方询问情况。美国国务院官员昨天是这么回复的：
广泛地讲，美国对台出售防卫装备和服务是由“台湾关系法”所指引，基于对台湾防卫需求的评估，并与法律规定的程序相一致。这个政策有助于台湾安全，也支持维护台海和平稳定。美方将继续在持续进行的基础上评估台湾的防卫需求。
　　蔡英文和台当局以及某些“独”派人士立刻对此表示“诚挚感谢”。不过，这真的有助于台湾安全吗？有保持清醒的台湾媒体随即警告说，目前台湾仍缺乏生产能力，“潜艇自造”一时难有具体成果，而且，此举的政治效应远远大于军事效应，对两岸关系带来的破坏，将来恐难以承受。
　　西方舆论也普遍认为，特朗普政府此举是要在美中贸易战剑拔弩张的大背景下，进一步刺激中国大陆。至于台湾的安全和台海的和平稳定？都先服从美国利益吧。
　　谁在扯虎皮
　　对于美国的意图，民进党当局清楚吗？恐怕是太清楚不过了。
　　众所周知，特朗普在外交中特别强调美国的经济利益。这一点，民进党当局看在眼里，知道讨好特朗普就是要让美国获得直接的经济利益，而军购正好是连结两者的捷径。所以民进党当局近期有意强化对美军购，以迎合特朗普的口味，拟进口潜艇制造技术，只是一例，也许随后还有类似动作。
　　然而对岛内，民进党却粉饰说辞，“防务自主”“应对大陆军事威胁”“提升台湾实力”云云。一些“爷爷级”的古董武器和还没有影儿的“潜艇”，就能让台湾军事能力不断“跳级”，有底气在大陆面前伸出拳头？自欺欺人的谎言罢了。
　　岛内的“九合一”选举近在眼前，对民进党来说，恐怕更在乎的自己的岛内选情。至于这些对外事务，主要作用还是“出口转内销”，转化为对内选举的政绩宣传，变成政治人物口中的“增加人民安全感”“提高台湾在国际社会的地位”等等。实际能做出多少成绩？始终不是关注的重点。
　　谁是亲兄弟
　　相比美国和民进党当局处心积虑的算计，大陆方面一直在积极、耐心、持续地推动两岸交流，为台湾的资金、人才、技术提供舞台，为台湾青年提供挥洒才干、实现愿景的乐土。
　　近些年，台商面临着转型升级压力，大陆主动让利，出台多项措施促进两岸产业链、供应链、价值链合作，使大陆台商更深入地参与到大陆的产业与市场体系之中，鼓励台商的经营及企业布局与“中国制造2025”、“一带一路”建设衔接，使产业合作成为两岸经济融合发展的重要载体之一。同时完善在大陆台胞的国民待遇，用台胞证住宾馆、买车票，用公积金租房、买房，申请国家科学基金……台胞在大陆工作生活越来越方便和自在。
　　此番中美爆发贸易战，很多台湾民众肯定大陆正面迎战美国。大陆不断崛起，逐渐成为可以与美国相抗衡的力量，这无疑给中国人长了脸。并且，美国挑起事端，也使台湾和台商受到冲击，民众对美国多有质疑和批评。
　　哪里是正道
　　在金庸的武侠小说里，杨康半生都过着养尊处优的生活，后来虽然发现完颜洪烈不是自己的亲生父亲，并且还是杀父仇人，但为了荣华富贵，还是执意认贼作父，将双亲血仇抛诸脑后，意图帮助金国统一天下，妄想有朝一日可以登上金国太子之位。
　　结果如何？凄惨二字而已。
　　如今民进党当局和“台独”势力为了自己的政治利益，也愿“认贼作父”，不惜绑架全台湾民众的福祉，甘当美国制衡大陆的棋子，做出亲者痛、仇者快的事情。如此下去，在利用价值被榨干的那天被“美国爸爸”抛弃，在违背民意激起民怨的那天被人民群众“翻船”，下场恐怕与杨康无异罢。
　　近段时间以来，民进党当局和“独”派人士搞了许多小动作，例如美舰停靠台湾港口、美台军事高层互访等，虽然很具有话题性，但基本上都无法撼动中美关系和两岸关系的大局。
　　有香港媒体评论称，此次中美“贸易战”开启，不管最后结局为何，将进一步向世人表明大陆的崛起和实力，崛起的大陆才是台湾真正的靠山。扮演美国的棋子，无论主动还是被动，只会增加台湾的风险，可能使台湾处于更加不利的境地。
　　大陆对台湾的重要性与影响与日俱增，民进党当局与其舍近求远，寄希望于美国、日本甚至印度，还不如正视两岸关系困境，积极寻求“九二共识”的政治基础，这才是台湾真正的出路所在。
　　文/灵犀妹妹
责任编辑：霍宇昂 
