跟你钱有关 多省市公积金提取将有大变化
2018年04月10日 00:06
　　原标题：跟你的钱有关！公积金提取将有大变化，快了解一下！
　　凭个人身份证在网上办结公积金提取业务；在家中刷刷脸，就能坐等钱到账……近日，多地发布公积金提取新政。具体有哪些？
　　北京 公积金管理系统再升级  今后个人可手机提取公积金
　　记者4月8日获悉，今后，北京市公积金提取不需要通过单位经办人办理，直接个人通过手机就可以办理。
　　4月23日0时至5月9日24时，北京公积金管理中心将进行系统升级。升级期间公积金缴存和提取等业务将暂停办理。系统升级后，市民可以通过“北京公积金”APP、支付宝生活号以及微信公众号“北京公积金”，查询个人公积金余额、贷款等情况。
　　今年年底前，上述客户端或公众号可以实现个人公积金提取等功能。以后公积金提取不需要通过单位经办人办理，直接个人就可以办理。
　　个人办理业务也越来越方便。今年年底，开通个人网上业务后，北京市内购买、通过住建委网签系统交易的房屋，凭个人身份证即可在网上办结公积金提取业务，不需再提交其他证明或材料。
　　浙江 在家刷脸就能提取公积金
　　“坐在家中刷刷脸，就能坐等钱到账了。”记者近日从浙江省直公积金中心了解到，只要是浙江省直单位缴存公积金的职工，如今“刷刷脸”就可在支付宝上办理无房提取、离退休提取、本市本人购房提取公积金等业务。一次都不用跑、一份材料都不用带，这项服务在全国尚属首创。
　　据浙江省直公积金中心信息部门负责人透露，该业务仅上线两天，用支付宝提取公积金的人数，比去线下网点提取的人多10倍以上。
　　但免于跑线下网点这件事，一度让公积金中心的工作人员感到很头疼，“如何才能确认电脑、手机前的人是客户本人？”
　　据介绍，支付宝的“刷脸”认证能力和安全技术成为破题的关键。在支付宝实名制的基础上，加上“刷脸”认证技术，以确保用户为本人办理。支付宝相关技术专家表示，目前人脸识别技术已达到金融级的准确度和安全性，准确率超过99.6%。结合眼纹等多因子验证，准确率能达到99.9%。
　　在“支付宝”选择“城市服务”，然后依次点击“公积金-公积金查询提取-浙江省直单位公积金”，“刷刷脸”，全程操作不过几分钟，就可以等待公积金到账了。
　　江苏南通 优化公积金提取手续  4月起不再需要提供“支取单”
　　4月3日，江苏省南通市住房公积金管理中心发出通知，自2018年4月1日起，南通市职工办理住房公积金提取业务，不再需要提供《住房公积金支取申请书》，其他提取条件不变。
　　《住房公积金支取申请书》也就是人们俗称的“公积金支取单”，上面需要填写公积金支取金额，并需要加盖所在的公积金缴费单位的相关印章。现在，省去办理《住房公积金支取申请书》这一环节，无疑使住房公积金支取变得更为便捷。
　　南通市住房公积金管理中心提醒，市民如有公积金缴存、支取、贷款等方面的问题，可拨打公积金服务热线12329咨询了解。 
　　上海 10月起“足不出户”  可提取公积金付房租
　　近日，上海市住房公积金管委会发布《关于本市提取住房公积金支付房租通过住房租赁公共服务平台核验租赁信息的通知》（以下简称《通知》）。按《通知》要求，自2018年10月1日（含）起，职工经住房租赁公共服务平台办理网签备案，方可提取住房公积金支付房租，每户家庭（含单身家庭）月提取金额不超过当月实际房租支出，最高月提取限额提高为3000元。
　　《通知》明确，办理租赁合同网签备案的职工申请提取住房公积金支付房租的，均通过住房租赁公共服务平台在线办理提取申请手续，上海市公积金管理中心将通过与住房租赁公共服务平台数据共享，实现信息的采集、比对和核验，免去职工重复填写租赁信息、提供租赁合同、备案证明等纸质材料或至公积金网点柜面排队等候的烦恼，使承租职工“足不出户”就能方便快捷办理租赁提取业务。
　　哈尔滨 将实现按月提取公积金还商贷
　　记者近日从哈尔滨住房公积金管理中心获悉，哈市公积金缴存职工即将实现按月自动提取公积金偿还商业住房贷款。
　　据悉，哈市住房公积金业务新增了偿还哈市住房公积金分中心和本市商业银行住房贷款委托按月提取公积金业务事宜。在实行哈市缴存职工按月提取公积金自动偿还哈市公积金贷款的基础上，正式推出哈市住房商业贷款和哈市行业（省直、农垦、电力、铁路）分中心住房公积金贷款按月自动提取公积金还贷业务，现正在进行数据对接和系统测试。届时，哈市公积金缴存职工只需签订《住房公积金委托按月提取协议书》，将无需到窗口往返办理提取公积金和偿还住房贷款手续，公积金中心通过业务系统按月将提取的公积金直接划入职工银行还款卡（折）中，用于偿还贷款。
　　公积金提取、贷款越来越方便，但你对它了解多吗？除了购房、租房，你还知道公积金的其他用途吗？攒着不用不划算！一起来看看↓↓ 
　　住房公积金的7大用途
　　“
　　扩散，转发周知！
责任编辑：霍宇昂 
