亚洲媒体高峰会议:共话媒体发展 共促亚洲开放创新
2018年04月09日 23:34
　　原标题：亚洲媒体高峰会议：共话媒体合作发展 共促亚洲开放创新
　　4月9日，以“亚洲媒体合作新时代——互联互通与创新发展”为主题的亚洲媒体高峰会议，于博鳌亚洲论坛2018年年会期间在海南三亚举行。会议由中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄主持。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明发表主旨演讲：
　　开放创新的亚洲、繁荣发展的世界，为各国媒体携手共进、展现作为提供了难得机遇和广阔舞台。亚洲媒体要高扬时代主题、弘扬创新精神、凝聚合作共识、推动文明对话、传播亚洲声音，积极为亚洲振兴鼓与呼，讲好亚洲人民创新创造、各国合作共赢的故事，充分发挥正面舆论引领作用，推动建设美好世界、美好亚洲。
　　博鳌亚洲论坛咨询委员会委员、博鳌亚洲论坛前秘书长龙永图：
　　在博鳌亚洲论坛的成长和发展历程中，媒体，特别是亚洲各国媒体发挥了积极的作用。媒体和论坛是“天然盟友”，当今在“内容为王”的时代，论坛为媒体提供了新的理念、新的观点和新的信息，而媒体则成为提升论坛影响力最重要的载体。
　　我们希望亚洲媒体能本着本次会议“互联互通创新发展”的主题，大力宣传命运共同体的意识，并采取具体行动。
　　巴基斯坦国家广播电台台长沙夫格特·贾利勒：
　　媒体是宣传“一带一路”精髓和精神的桥梁。我们有必要加强舆论合作和整合，同时为“一带一路”倡议提供智力支持。
　　当今的技术趋势有助于发展中经济体跨越传统发展阶段，转变传统增长模式，提升这些经济体的内在潜力。此外，加强信息网络建设，尤其通过移动技术触达该地区最贫穷国家的最偏远客户，是一项能够满足经济和社会发展双重需求的技术选择。
　　新华社总编辑何平：
　　在这个风云变幻的时代，亚洲媒体理应成为“东方智慧”和“亚洲价值”的传播者，成为促进不同文明、不同发展模式交流对话的沟通者。
　　在亚洲和世界携手前行的历史进程中，媒体大有可为。担当联通亚洲与世界的桥梁纽带，发挥地区各国聚同化异的粘合作用，是我们共同的责任。我们要向世界唱响亚洲发展进步的主旋律，展现亚洲团结合作的凝聚力，传递人类公平正义的正能量。
　　老挝国家电视台台长本昭·皮吉：
　　如今这样一个全球化时代，在加强各国关系、促进文化交流等方面，媒体都扮演着重要角色。
　　老挝和中国是山水相连的友好国家，随着两国关系的不断发展，合作不断深入，老挝媒体在报纸、互联网、广播、电视等各个领域都已与中国相关领域进行合作。而这些合作也正在“一带一路”倡议等合作机制下得到更全面、更深入的发展。
　　中国日报社总编辑周树春：
　　第一，互通互联，致力于促进亚洲命运共同体建设。第二，深入挖掘，讲好亚洲文明多彩和发展进步的故事。第三，创新驱动，打造亚洲媒体竞争发展新优势。
　　我们要在新的时代条件下大力加强交流，构建全媒体时代的合作新平台，在更加生动讲好亚洲故事同时，更加自信地提升亚洲媒体的国际影响力，为亚洲发展营造更好的国际舆论环境。
　　活动中，与会的中外媒体联合签署多项合作协议。
　　大会还发表了《中外媒体关于共同推进“一带一路”新闻合作联合建设的宣言》，表达各方在新闻信息共享、联合采访、人员培训和媒体发展方面深化交流合作的愿景。
　　宣言倡导“四个支持”：
　　——开展联合采访活动，讲好“一带一路”故事；
　　——建设新闻信息合作共享平台，多方面开展合作；
　　——举办高端对话和人员互访项目，组织文化交流活动；
　　——坚持公益性、开放式发展，吸纳更多媒体加入。
　　据了解，“一带一路”新闻合作联盟于2017年5月14日在“一带一路”国际合作高峰论坛上正式发起，目前已有人民日报、新华社、中央广播电视总台和蒙古国家电视台、巴基斯坦国家电视台等70余家联盟成员。
　　本次会议还举办“亚洲文明对话”活动，来自6个国家的8位重量级嘉宾各抒己见，探讨亚洲文明最新的共同价值与对话空间。
　　·文化人士语录
　　印度尼西亚著名作家、舞蹈家 苏卡玛瓦蒂·苏加诺普特丽：
　　印尼将会举办很多大型的运动盛事，欢迎大家到印尼，到东盟国家，不仅是来参加这些活动，更是推动各国之间的文化交流。
　　泰国泰中文化促进委员会主席 披尼·扎鲁颂巴：
　　每一个国家的文化都是非常伟大的文化。文化的沟通会让我们产生幸福感，文化的交流不能仅限于表面，要深入到它的内涵。
　　印度尼赫鲁大学教授 狄伯杰：
　　我们需要互相学习，学习不同的文明和经验。从这个角度来说，我希望政府参与到很多项目中，比如“一带一路”项目。中国改革开放40年让几亿人摆脱了贫困，中国的脱贫经验值得我们学习。
　　故宫博物院院长 单霁翔：
　　亚洲的特点是包容性。有了包容性，交流互鉴和开拓创新就有了基础。
　　未来我们要深入挖掘亚洲文化资源，以多种方式展现亚洲文化魅力。
　　北京大学教授 张颐武：
　　“一带一路”的倡议和亚洲各国的沟通，最终能够为人类命运共同体这个更高的理想、更大的目标提供亚洲各国的经验。这种经验，对于我们未来的发展具有非常重要的价值。
　　·媒体代表精句
　　马来西亚《星洲日报》总编辑 卜亚烈：
　　马来西亚的文化非常多元化，这也使得我们非常融合，也认同亚洲不同的文化。比如，我们会庆祝端午、中秋、冬至等节日，中文课程在我们那里也非常受欢迎。
　　缅甸今日民主报社社长 吴哥哥：
　　媒体一直都有保护文化的重要责任。如果丢失了文化，我们也失去了自己的民族身份。为了保留我们亚洲的身份，我们就必须很好地保留亚洲文化。
　　光明日报社总编辑 张政：
　　不管是横向的共识关系还是纵向的历史关系，凡是人类共同的生命体验，就是我们共同的语言。所以，越多元的文化，很可能共融性越好。
责任编辑：霍宇昂 
