网民揭钱宝集资人非法维权内幕:血本无归后信谣言
2018年04月09日 23:01
　　原标题：网民“浪人情歌”揭秘钱宝集资人非法维权内幕
　　@平安江苏4月9日消息，扬州市民葛某（网名“浪人情歌508”），在参与“钱宝系”集资赔得血本无归后，听信谣言，走上非法“维权”之路，并在网上发布或转发70余篇含有大量谣言和虚假信息的文章，成为谣言的制造者和传播者，且制作了所谓的不报案声明书，诱导“钱宝系”集资参与人不报案，因涉嫌寻衅滋事和妨害作证犯罪，他于3月底被仪征市公安局采取刑事强制措施。近日，他接受专访，揭秘钱宝集资人非法维权内幕情况。
　　难敌贪欲：快进快出还是栽了
　　据葛某说，他是2015年初接触钱宝网的，到了2016年元旦前后，正式向钱宝网投钱，而且一投就是100万元。
　　“刚开始投的时候，我就知道风险非常大，钱宝网这种借新还旧的模式，注定没有未来，必将走向灭亡。”葛某说，为了规避风险，他采取了快进快出的参与模式，而且平时有意识断断续续提出一些收益，减少本金，“因为我不知道钱宝到底哪天会灭亡。”
　　葛某说，每到年尾、春节之前，或者有重要节假日，他宁愿选择一些收益率较低的短线任务，也要把钱提出来，“因为我怕发生挤兑，然后钱宝就倒了。”
　　葛某说，他曾经参加过一次“雷的盛宴”，和张小雷见过一次面。但是，他对张小雷并不信任。
　　“钱宝网上的很多广告和签到任务，都是自我宣传。还有张小雷搞的‘雷声’、‘雷的盛宴’等，我都有意识地避开不看，因为我觉得张小雷是在通过反复宣传、不断加深印象的方式，对宝粉进行传销式的洗脑，我希望能保持一个清醒的头脑，不被他迷惑。”
　　即便他如此小心翼翼，结果还是栽了。
　　“（2017年）12月24日，”这一天葛某记的非常清楚，“是我在钱宝网的注册日，充值可以免手续费，为了贪那点钱，我选了一个10天的短线任务，又充了一百万元。”
　　葛某说，他的打算是，再来最后一次“快进快出”，然后就彻底告别钱宝网。他在老家仪征已经选中了一套别墅，打算于2018年元旦后，就把钱宝里的钱全部提出来，买下那套别墅。
　　没想到，仅仅3天之后，12月27日，南京市公安局发布了张小雷投案自首的消息。到此时，加上最后那笔充值，葛某在钱宝网上的本金加收益达到260万元。
　　葛某对最后那笔充值尤其懊恼，他说，那是“神使鬼差”，想了想又说，“还是贪欲吧。”
　　阻止报案：造谣传谣结果被抓
　　钱宝系崩盘之前，为了避免被张小雷传销式洗脑，葛某有意识地不看钱宝网的自我宣传。然而，钱宝系崩盘后，他却开始大量观看相关的视频和文件，因为他要拿这些作为证据，给“钱宝系”集资人再次洗脑，让他们相信“钱宝系”是合法的，让他们坚持不要报案。
　　“虽然我预料到钱宝灭亡是迟早的事，但事情真的发生后，我还是不愿接受这个结果，我不甘心。”葛某说，后来他看到网上的流言，说如果大家报了案，钱宝系就会被认定为非法集资，大家的钱就会被国家没收。还有人说，只要大家一起闹，向政府施加压力，就能把张小雷弄出来，带着大家拿回钱。
　　“我被那些流言迷惑了，中毒太深，然后就想怎样才能让大家一起抱团‘维权’。”
　　随后，葛某在自己微博的简介里，添加了“参加过雷的盛宴”、“现在是钱旺集团签署了投资意向书的股东”等内容，并在3个多月的时间里，发布钱宝“维权”类文章75篇，其中48篇为原创，内容多为论证“钱宝系”的“合法性”，鼓动集资人不要报案，鼓动大家抱团为张小雷洗刷“冤屈”等。
　　“我写的那些文章里的所谓的‘证据’，有的是网上的流言，有的是张小雷‘雷声’和‘雷的盛宴’里说的，还有的来自钱宝网上的自我宣传，我都没有考证过，都是没有事实依据的。”葛某说，“其实，以前这些东西我都是不看也不信的。”
　　葛某在他原创的《集结号已吹响，准股东们，你们在哪？》等文章中，多次采用“吉信甘油”的事例。
　　张小雷曾声称“吉信甘油年产量全球第一，年利润超2亿元”，后来官方证实，这家化工厂的年产量，在江苏的同类工厂中都排不上号，其年利润不到两千万。而葛某在文章里引用的都是张小雷的说法。
　　据葛某说，今年初，他曾去过天津两次，原本想见张小雷的父亲，结果只见到了曾是吉信甘油厂方负责人之一的张小雷的表弟杜某。关于吉信甘油的年产量和利润，杜某告诉他，官方发布的消息是准确的。然而，在葛某写的文章中，依然采信的是张小雷的说法。
　　“我不敢把真相告诉宝粉。因为我害怕宝粉对钱宝真相知道的越多，选择报案的人就越多。而我希望大家和我站在同一阵线，一起抱团‘维权’，所以，我在文章中引用的那些例子和证据，都是有利于钱宝的。很多信息我明知道是虚假的，还是故意把它们写进文章里，就是想刺激宝粉产生共鸣，让大家不信任政府和公安机关，不去报案。”
　　随着发布的文章越来越多，葛某在“钱宝系”集资人中的名气也越来越大，微博粉丝从几百名升至近万名，文章的转发量和评论量动辄上千，他俨然成为一个“意见领袖”。
　　3月20日，他在微博上发布文章《釜底抽薪——我声明：我不报案！》，并制作了所谓的声明书样本，要求“钱宝系”集资人仿效，不要报案。因涉嫌妨害作证罪，他很快为自己的行为付出了代价，被警方刑事拘留。
　　搞众筹：鱼龙混杂连遭骗局
　　葛某说，“钱宝系”崩盘后，有人在网上发起所谓的“众筹”活动。
　　“钱宝崩盘三个多月了，至今还有一些人相信流言中的那些阴谋论，商量一起筹钱，有的想给张小雷请律师，有的想花钱捞出张小雷。”葛某说。
　　因为在前期打听到确切消息，张小雷确实是自首的，而且已经为自己聘请了律师，所以对于此类“浅层次”的众筹，葛某不屑参与。他参与的是一个所谓的“法学论证”众筹活动。
　　“就是花钱请国内著名的专家学者，论证钱宝经营模式的合法性。”葛某解释说。
　　因为在网上比较活跃，葛某被委任为这个众筹活动的“账务总管”，先后共有40余万众筹款打到他的账上。其间，他遭遇了多起骗局。
　　“先是北京的一个人，冒充央视记者，说花50万请律师，就能把张小雷捞出来，后来证实，他只是一家传媒公司的小职员。还有陕西一个人，也说要50万，通过高层关系传递上访材料。”葛某说，类似的骗局，他遇到了很多，好在都没有上当。不过确实有人上当受骗的。比如山东有一个叫“神灵”的网民，欺骗集资人为其众筹“活动经费”和“车马费”，结果钱到手后，全被他挥霍了。葛某说，为此他还专门写了一篇文章，揭穿这个人。
　　“网上这些众筹活动，鱼龙混杂，五花八门，根本就是不靠谱的。”葛某深有感触地说。
　　葛某说，他们众筹到的那40多万元钱款，后来被“法学论证”的发起人、浙江一个叫“吕总”的人存放在义乌一个小律师事务所的账户里。
　　“本来说过完年就搞这个论证的，结果到现在也没搞，我催过几次，都没动静，现在干脆没声音了。”葛某说。
　　“其实现在想想，搞这些活动，根本就是徒劳。”葛某说，钱宝网是非法集资平台，大家其实心知肚明，没有什么好论证的？”
　　“还有张小雷，都知道他是投案自首的，我们还想着怎么把他捞出来，不是可笑么？就算捞出来了，又有什么用呢？他要是真的能还上大家的钱，又怎么会自首呢？”葛某苦笑着说，“我们做这些，其实就是不甘心，想死马当活马医。”
　　当“领导”感觉真好， 结果骑虎难下
　　在网上大量发布“维权”文章，成为“钱宝系”集资人中的知名人士，并担任众筹活动“财务总管”，葛某成了受人追捧的“领导”。他把自己的真实姓名、联系电话和身份证号等全都公布在微博上，“证明我是一个敢于担当的人。”他说。
　　他在网上发布的文章，含有大量虚假信息和谣言，曾被网警警告，他把自己的文章和网警的警告一起发布在微博上，以示挑衅。“这样做可以增加我的威信。”他说。
　　葛某的名气越来越大，他说，“开始的时候，我很享受这种被关注、被追捧的感觉，一呼百应。我可以利用这种威信和影响力，达到让大家抱团不报案的目的。而且，我还想着，以后可以利用获取的这些人脉，继续开网店赚钱。”
　　葛某说，慢慢的，他就感觉不对了。他在写文章的时候，也一直在寻求钱宝案的事实真相，然而，随着了解的真相越来越多，在网上学习的法律知识越来越多，他发现，真相和网上的小道消息完全不一样，他写的那些东西根本站不住脚。
　　“我知道我是错的，我写的很多东西都是假的，我从流言的受害者，成了流言的制造者，成了钱宝和张小雷的帮凶，可我却停不下来。我不敢认错，怕影响到我的威信，怕大家不再相信我。可是，我又知道我这样错下去，越走越远，肯定会出事。我感觉骑虎难下。”
　　触犯法律被抓后，葛某说，他反而感觉到几分轻松，“我现在彻底放开了我的虚荣心。”葛某长叹一声，“现在想来，我哪是什么‘大哥’，分明是被网上的流言蒙蔽了，被人当枪使了。网上那些‘维权’活动的策划者，有谁是冲在最前面的？正义的事情，应该冲在最前面，违法乱纪的事情，冲在最前面，不是傻么？”
　　葛某说，他想对那些信任他的“钱宝系”集资人说声对不起，“我明知道是假的，错的，还要误导你们，真的很抱歉！”他也想提醒那些还在心存幻想的集资人，“希望大家以我为戒，合理合法地表达诉求。多想想自己的所做所为能得到什么，要付出什么。如果付出的是自由，得到的是一次又一次的伤害，那我们为什么还要做呢？”
　　来源：@平安江苏
责任编辑：霍宇昂 
