日方代表脚踹慰安妇铜像引公愤 国台办:跳梁小丑
2018年09月12日 11:35
　　原标题：日方代表脚踹慰安妇铜像引公愤 国台办：跳梁小丑
　　海外网9月12日电 国台办12日上午举行例行新闻发布会，发言人安峰山就《港澳台居民居住证申领发放办法》正式实施，日本右翼一代表脚踢慰安妇铜像，日本台风、地震期间的台胞救援情况等热点问题回答记者提问。实录如下：
　　国台办：居住证受台胞欢迎，已有超2.2万人申领
　　中央广播电视总台国广记者：对于大陆制发台湾居民居住证，民进党当局声称是大陆单方面的“统战”作为，影响台“安全”，并正在研拟所谓的“反制措施”。请问对此有何评论？
　　安峰山：制发台湾居民居住证，是便利台湾同胞在大陆学习、工作、生活的一件好事。我们出台这项政策，旨在贯彻习近平总书记关于对台工作的重要论述，本着“执政为民”的宗旨，落实“两岸一家亲”理念，坚定不移为两岸同胞谋福祉，为台湾同胞做好事、办实事，是率先与台湾同胞共享大陆发展机遇，落实“同等待遇”迈出的重要一步，是积极回应广大台湾同胞的诉求，为台湾同胞排忧解难，切实解决多年来困扰台胞的实际困难和问题的具体措施。需要说明的是：
　　一，台湾居民居住证不同于大陆居民身份证。台湾居民居住证是台湾同胞在大陆使用的身份证件，是为了解决台胞在大陆学习、工作、生活中的衣食住行等方面的便利化问题，不涉及政治权利和义务的调整。二，台湾居民居住证的申领不需要具有大陆的户籍，也不需要放弃台湾的户籍。三，台湾居民居住证的申领完全采取自愿原则，是否申领完全由台湾同胞自己决定，没有任何强制要求。总之，便民、利民，让持证台胞能享受国家和居住地提供的三项权利、六项基本公共服务和九项便利，享受同等待遇，就是这项政策的意义所在。无论大陆为台湾同胞做什么好事，民进党当局都要刻意歪曲抹黑、限制阻挠，这是民进党的本性决定的。
　　中央电视台海峡两岸记者：请介绍各地各部门落实“31条惠及台胞措施”的最新进展情况及亮点。
　　安峰山：自《关于促进两岸经济文化交流合作的若干措施》（即“31条措施”）发布实施以来，各地各部门一直加紧推动落实，不断取得积极进展。暑期我们已先后四次介绍了有关部门和省市出台的具体实施办法。今天，我再向大家介绍一些新进展。9月3日，四川省发布实施《关于促进川台经济文化交流合作的若干措施》，共70条具体措施，在扩大经贸合作、提供政策支持、加强人文交流等方面，为台湾同胞提供当地居民同等待遇。8月28日，浙江省湖州市发布《湖州市贯彻〈关于促进两岸经济文化交流合作的若干措施〉的实施办法》，在投资和经贸合作、创业就业、文化交流、生活待遇等4方面推出60条具体措施。9月10日，广东省珠海市发布《关于促进珠台经济文化交流合作的若干措施》，在深化经贸合作、促进社会文化交流、支持台胞就学实习就业创业、便利台胞居住生活等4个方面推出52条惠及台胞措施。此外，在两岸影视交流合作方面，台湾人士参与大陆广播电视节目的人数有所增长，北京、上海、新疆等地广播电视行政部门收到多家制作公司提出的合拍意向，多家台湾制作公司正在积极筹备与大陆合拍电视剧、电视纪录片。在台湾同胞加入大陆专业性行业协会方面，多位台湾同胞相继加入中国作家协会、中国美术家协会、中国戏剧家协会，参与大陆文化发展建设和两岸文化交流。在方便台湾同胞在大陆应聘方面，智联招聘、前程无忧、58招聘等人才招聘网站已开放对台接口，台湾同胞可直接使用手机号码注册登录，享受和大陆同胞一样的求职就业环境。
　　新华社：据报道，由岛内“台独”势力推动的所谓“奥运正名公投”已达到联署门槛，民进党当局在其中提供了不少支持。请问对此有何评论？
　　安峰山：国际奥委会对台湾参加奥运会有明确规定。“奥运模式”是国际体育组织和两岸体育界人士共同遵循的原则。岛内极少数“台独”分裂势力在民进党当局支持纵容下，不顾国际奥委会和东亚奥协的严正警告，一意孤行，继续变本加厉推动“奥运正名公投”，最终只能牺牲台湾体育健儿的竞技机会和台湾同胞的利益福祉。
　　中评社：请问居住证推出后，台胞证功能是否会被弱化？居住证期限为五年，若五年内台胞返台或到大陆其他省市工作生活，还要重新办证吗？另外，会出现居住证跨省无法同等享受公积金及购房等政策的情况吗？
　　安峰山：在这里我要澄清一点，台湾居民居住证便利台胞在大陆学习工作生活生活的证件，而台胞证是台湾同胞往来大陆的证件。居住证与台胞证是并行不悖的两个证件，居住证并不取代台胞证。居住证正式启用后，不会影响台胞证原有的功能，也不会影响台胞此前凭台胞证所享有的权益。
　　安峰山：在居住证有效期内，台胞返台后回大陆居住地或迁居，其证件仍然有效。居住证上承载的由国家提供的各项权利、公共服务和便利在大陆各省市都可享受，不会因地域问题受影响，由居住地提供的各项权利、公共服务和便利在居住地外则需按各地规定处理。
　　深圳卫视记者：我的问题也是有关居住证的，台湾当局声称大陆方面通过制发居住证，收集台湾居民的个人资料和指纹信息，请问发言人对此有何回应？
　　安峰山：此次制发的台湾居民居住证内置芯片、登记指纹，主要是为了证件的便捷使用和防止冒用。在信息化的时代，这样的做法十分普遍，大陆居民的身份证也有这样的要求。这样做，一方面，能有效地利用现有的居民身份证的识读设备进行快速核验，使得持证的台胞能够方便地乘坐火车飞机、办理旅客住宿以及金融业务。另一方面，也可以防范这个证件被别有用心的人冒用，给持证的台胞权益带来损害。同时，居住证所使用的芯片采用的技术十分先进，可以有效地保护芯片内登载的个人信息不会被窃取或泄漏，这一点请台湾同胞放心。
　　国台办谈中萨建交：美方无端指责是干涉他国内政
　　台湾中天电视台记者：9月1日开始办理居住证以来，大概已经有多少台湾居民办理了居住证？第二个问题，之前日本台风地震，有不少台胞受到大陆驻外使馆人员的协助脱困，此事在台湾引起很多讨论。台湾很多人觉得，台湾驻外人员救援不力，脱困的台湾民众在网上留言，说非常感谢大陆协助。我的问题是，以后如果台湾民众在海外遇到困难时向大陆方面求助，会不会需要什么条件？
　　安峰山：关于第一个问题，“港澳台居民居住证申领发放办法”公布之后，受到了广大台湾同胞的普遍欢迎和肯定，各方面反响十分热烈。从9月1日《办法》具体实施以来，各地台商、台干、创业台青、台师、台生等各界台胞申领十分踊跃。有的地方还出现了“抢头香”的现象，有些地方也出现了台胞一家九口和兄弟两家一起申领的情况。据不完全统计，到9月10日为止，短短10天，已经有超过2.2万名台湾同胞申领了居住证。这也充分说明，台湾居民居住证是一项真正造福于民、广受台胞欢迎的好政策。
　　安峰山：第二个问题，我也看到了岛内的相关报道，当时发生的具体情况如何，外交部和我驻大阪总领事管已经介绍了相关情况，一些当事的台胞也通过社交媒体做了解释。我想，在当时这样一个危难的关头，谁在默默地为台胞做事，谁却在推诿卸责、造谣诬蔑，清者自清，浊者自浊。我想强调的是，两岸同胞都是中国人，台湾同胞在海外无论什么地方，无论遇到什么困难，祖国都是他们坚强的后盾，我们都会提供协助，在危急关头为他们遮风挡雨，排忧解难，帮助他们解决实际问题。
　　厦门卫视记者：请发言人介绍一下今年暑期两岸交流的相关活动。谢谢。
　　安峰山：为进一步扩大深化两岸经济文化交流合作，增进两岸同胞相互了解，今年暑期两岸各界推出了一系列丰富多彩、亮点纷呈的交流活动。在经贸交流方面，今年7月以来，天津、甘肃、贵州、湖北、北京、江西、山东、河北等8个省市先后举办涉台经贸交流活动，台湾工商界4000多人次出席，签署了190多个台商投资项目、协议金额750多亿元人民币，对扩大深化两岸经济交流合作发挥了积极作用。接下来，9月12日至17日，浙江省将举办2018浙江·台湾合作周，吴伯雄、江丙坤、王文渊、赖正镒等台湾政商界人士将与会。9月27日至28日，第十五届海峡两岸信息产业和技术标准论坛将在安徽各地举行，两岸有关机构、知名企业和专家学者将就移动通信、智能制造等十个领域的技术标准合作事宜进行务实探讨，欢迎记者朋友们届时采访报道。
　　安峰山：在青年交流方面，我办组织在大陆就读台生和部分岛内高校学生约300余人分赴多地国有大型企业和知名民营企业开展暑期实习；海协会邀请16批次739名台湾青年学生来大陆各地参加中华文化研习营；全国台企联组织290余名台湾大学生到北京、上海等地交流参访；760余名台湾青年参与了大陆20家金融机构提供的暑期实习岗位； 7月两岸青年交流合作北京峰会、2018年台胞青年千人夏令营、第三届京台青年创新创业大赛总决赛、台湾青年新经济研习营等活动在京成功举办；广州、昆山等地也积极组织台湾大学生到当地进行暑期实习。
　　安峰山：在文化交流方面， “中华民族抗战历史教育与抗战精神传承研讨会”在湖北武汉举行，两岸退役将领、专家学者以及两岸大中学生近300人与会。“纪念两岸出版交流30周年座谈会”“情系钱塘——两岸文化联谊行”“台湾历史教师中华文化研习营” “海峡两岸青年徽文化交流月”“湖湘文化之旅”“两岸大学生茶马古道摄影纪行”等活动在各地成功举办。
　　安峰山：在体育交流方面，7月18日至24日，海峡两岸体育交流运动会在北京举办，包括台湾1800名青年学生和民众在内的两岸共4000人参加了比赛，是两岸迄今最大规模的民间体育交流活动。第二届海峡两岸武术交流会和海峡两岸（德州）八极拳技艺交流大会分别在河北石家庄和山东德州举行。2018年“第五届海峡两岸暨港澳大学生运动交流赛”在上海复旦大学举行，1200名两岸大学生参加；第二届海峡两岸学生棒球联赛复赛（台湾）在台中市举行，10所大陆高校的270余名学生棒球选手赴台参赛。
　　安峰山：此外，在教育、科技、社区、少数民族等其他多个领域，也陆续举办了一大批形式多样、生动活泼的交流活动。
　　“独派”再鼓吹“台湾正名” 国台办：决不容忍“台独”兴风作浪
　　环球时报环球网记者：我们注意到，近期针对中萨建交，美方采取了一系列所谓“挺台”措施，希望协助台稳固“邦交”，民进党当局对美作法表达感谢。请问对此有何评论？
　　安峰山：在中萨建交问题上，针对美方的无端指责，外交部已多次表明立场。我愿再次强调，中萨建交是萨尔瓦多根据自己国家和人民的利益作出的正确决定。美方言论和做法粗暴干涉他国内政，也严重违背所承诺的一个中国政策和中美三个联合公报规定。民进党当局挟洋自重，终将自食恶果。
　　香港大公文汇传媒集团全媒体记者：据报道，陈水扁日前在接受日本媒体访问时称，台湾面对大陆的强大压力，应早日公投，表示台湾“不想成为中国的一部分”。请问对此有何评论？
　　安峰山：两岸同属一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，这一历史和法理事实不容置疑，也绝不容许改变。陈水扁其人在台上时因为一意孤行走“台独”邪路，最终落得身败名裂，被迫坦诚“‘台独’做不到就是做不到”，现在却又鼓动民进党当局“明知不可为而为之”，真是荒谬可笑。
　　中央广播电视总台央广记者：近日日本“慰安妇之真相国民运动组织”代表在台湾岛内脚踹慰安妇铜像事件引发外界的关注，此举激怒台南议员谢龙介声讨日方要求道歉，请问发言人对这个事件有何评论？
　　安峰山：我们也注意到了，此事已经在岛内引起了公愤。这种跳梁小丑的举动，当然会遭到两岸同胞的一致谴责和共同抵制。强征慰安妇是二战期间日本军国主义所犯下的严重的反人道主义罪行。那些歪曲历史事实，妄图为日本军国主义兽行去辩解，甚至美化他们侵略罪行的行为，是在挑战人类的道德底线。我想，在大是大非问题上的态度，既是各种政治人物的试金石，也是检验人性善恶的一面照妖镜。
　　海峡卫视记者：此前有来大陆发展的台湾青年提出了新时代台湾青年六原则的倡议，其中包括靠自己、接地气、不投机、共发展、促融合和迎未来，请问发言人对此有何评论？
　　安峰山：我们也注意到了，近年来随着祖国大陆发展进步和我们不断出台的各项惠及台湾同胞的政策措施，有越来越多的台湾青年选择到大陆来发展，他们在实现人生理想的同时，也完成了将个人的前途与时代发展、与国家和民族的前途命运相结合的过程，这是值得肯定的。您刚才提到的新时代台湾青年的六原则，这体现了在大陆发展的这些台湾青年的一些真实感受，这里面既有他们享受大陆各项惠台措施所获得的实实在在的获得感，也有他们务实、积极进取的一面，同时也包含了他们对未来的美好憧憬。我们也乐见有更多的台湾青年到祖国大陆来发展，我们也会继续出台更多惠及台湾同胞的措施，能够帮助台湾青年实现更大的发展。
　　中央广电总台央视“中国新闻”：日前，台湾“独派”团体“喜乐岛联盟”举办记者会，主张通过公投将“中华民国”改为“台湾”，并称将于10月20日聚集10万民众游行。请问对此有何评论？
　　安峰山：祖国的每一寸领土都绝对不能也绝对不可能从中国分割出去。我们决不容忍“台独”势力兴风作浪，任何“台独”图谋都不可能得逞，“台独”只会给台湾同胞带来祸害，而不是喜乐。
　　国台办：台胞海外遇到什么困难，祖国都是坚强后盾
　　北京日报记者：台湾行政部门负责人赖清德日前宣称，要在明年确立政策，推动英语成为台湾的第二“官方语言”，使台湾成为所谓“双语国家”，请问发言人对此有何评论？
　　安峰山：民进党当局现在在岛内所推行的各项政策，不管搞什么花样，都改变不了台湾是中国一部分的事实，也阻挡不了祖国统一的进程。
　　福建东南卫视记者：9月开学季，台湾陆委会发函给台教育部门及各大学，要求成立台生赴陆求学网络专区，提醒学生注意赴陆发展的风险。岛内评论认为，此举充满政治意味，请问发言人对此有何评价？
　　安峰山：我在回答前面问题时已经提到，实际上现在台湾很多青年学子选择了大陆的学校来求学就读，能够寻找更好的发展机遇和更大的发展空间，实现人生的梦想，这既是人心所向，也是大势所趋。青年是民族和社会的未来和希望，我们应该做的是为青年的发展提供更好的机会和创造更大的空间，如果去人为地设置障碍，阻挠和限制青年更大的发展机会，这样只会伤害和远离青年的心。
　　海峡之声广播电台记者：请发言人介绍一下目前两岸青创基地和示范点所取得的成效。谢谢。
　　安峰山：为帮助台湾青年来大陆实习就业创业，2015年以来，国台办在20个省市授牌设立了76个海峡两岸青年就业创业基地和示范点。这些基地和示范点形式多样，既有园区、众创空间、企业，也有高校、传媒机构、社会团体，在为台湾青年提供就业创业辅导培训和政策解读，帮助台湾青年对接市场、资源和实习就业岗位，给予台湾青年创业融资支持，并向台湾青年提供政策法律咨询、专利技术申报、财务税务咨询专业配套服务方面，发挥着积极的作用。特别是有些基地和示范点，是由台湾青年负责运营，一直积极向岛内青年介绍大陆就业创业环境，帮助台湾青年到当地发展，为促进两岸青年交流合作做了很多工作。据统计，截至2018年上半年，累计超过1万名台湾青年在基地示范点实习就业创业、超过7万人次台湾青年参与基地示范点举办的各类交流活动。同时在当地政府支持下，这些基地和示范点已经成为台湾青年来大陆发展的重要平台、形成了台湾青年的初步集聚。
　　人民政协报两岸经合周刊记者：还是关于居住证的问题，刚才您也介绍了，现在台胞申领居住证的热情很高，但是有消息称，针对大陆出台的居住证政策，台当局启动了所谓“修法”，将对申领居住证的台胞予以处罚，对于台当局的这一做法，请问发言人有何评价？还有一个问题，台当局大陆事务部门通过岛内媒体放话说，大陆通过与多国交换台商和台胞在海外的个人金融资料，鼓吹说大陆从本月起将在全球追缴台商、台胞的偷漏税，台当局陆委会声称，这是大陆意在打击台商台胞在大陆的生存空间，请问发言人对此有何评价？
　　安峰山：我在开始时也讲到了，对于涉及台湾同胞利益福祉的事情，大陆方面一直本着“两岸一家亲”的理念，认真倾听台湾同胞的呼声，积极回应台湾同胞的诉求，为台湾同胞做实事、办好事。而台湾有些人却总是看不顺眼，以对抗性思维和逆反心理，去横加指责。民进党当局更是一再威胁、恐吓、阻挠、限制，这实际上是在坏台湾同胞的好事。
　　安峰山：您的第二个问题，据我了解，台湾同胞在大陆的纳税身份和纳税义务是由新修正的《个人所得税法》和《个人所得税实施条例》及相关规范性文件有关规定来认定的，有关解释权是在税务主管部门，所以具体的事情，建议向主管部门询问。
　　安峰山：我想强调的是，是否申领台湾居民居住证和相关税收规定是没有对应关系的。台湾同胞不会仅仅因为申领了居住证而改变他在大陆的纳税身份和纳税义务，也不会仅仅是因为领取了居住证而在大陆负有全球所得纳税的义务。
　　斯威士兰正着手与中华人民共和国建交？国台办回应
　　环球网记者：第一个问题，亲民党主席宋楚瑜近日公开表示，已向台湾地区领导人办公室方面表达了没有意愿再次担任亚太经合组织领导人会议的台湾方面代表。有消息称，本届APEC将由台积电创办人张忠谋出席，请问发言人对此有何评论？第二个问题，为了解决离岛交通困境，我们注意到，马祖方面日前表达，预计明年5月将扩大马祖小三通航线到福州马尾，航程可缩短至45分钟，请问发言人能否予以证实，对此有何看法？谢谢。
　　安峰山：关于台湾参加APEC相关活动的问题，我们的立场非常清楚，就是必须符合一个中国原则和APEC谅解备忘录的有关规定，这是我们的一贯立场。
　　安峰山： 第二个问题，我记得前不久刘结一主任在出席金门供水仪式接受媒体采访时曾经讲过，两岸是一家人，就应该自由的、相互的、经常的来往，越走越亲。不只是“三通”，应该是全面通起来。
　　新华社记者：9月6日，台湾陆委会公布所谓“因应中国大陆对台31条措施的成果报告”，声称“31条措施”是大陆的统战措施，是利诱台湾居民，而实施后尚无明显影响，请问发言人对此有何评论？
　　安峰山：两句话。第一句，“百姓心中有杆秤”。大陆出台的这一系列措施对台胞台企究竟是好是坏，对他们来说到底是机遇还是所谓的挑战、风险，相信广大台胞台企心里都十分清楚。
　　安峰山：第二句，“群众的眼睛是雪亮的”。我们今年不但是推出了“31条措施”，又实现了向金门供水，取消了台湾居民来大陆就业许可证，制发台湾居民居住证。究竟是谁在为台湾同胞办好事，谁在破坏台湾同胞的好事，广大台湾同胞自有评判。
　　台声杂志记者：继续围绕日本右翼分子脚踢慰安妇像的问题，有台湾民众呼吁，如果大陆把台湾当成自己的领土，就不能允许日本右翼在中国领土上撒野，请问发言人对这种呼吁有何评论？
　　安峰山：我刚才已经就此事表明了我们的态度。
　　北京日报记者：最近中非论坛举办期间，有媒体称，唯一没有派代表参会的斯威士兰正着手准备与中华人民共和国建交，与台湾断绝所谓的“外交关系”。台湾也有媒体认为，斯威士兰抛弃台湾是个大概率事件，请问发言人的看法。
　　安峰山：一个中国原则是国际社会的普遍共识，也是民心所向，大势所趋。
　　台湾东森新闻云记者：前阵子因为所谓的“正名公投”，台中原本预定明年举办东亚青年运动会被取消了，现在台湾想要自主举办一个运动赛事，叫亚太青年运动会，请问发言人什么看法？到时候如果邀请大陆派代表队出席的话，大陆会派人参加吗？
　　安峰山：你提到的这个运动会，我没有听说过，应该不是国际体育组织所认可的体育赛事。坚持国际社会所公认的奥运模式，才是保障台湾运动员和体育界利益的根本之道。企图利用体育赛事，去谋取政治利益，实现政治目的，终将是徒劳的。
责任编辑：霍宇昂 
