月入千元泥瓦工如今有4套房 这项改造50万人巨变
2018年04月06日 23:27
　　原标题：[关注]这项大改造让50万人生活巨变！月入千元的泥瓦工，如今有了4套房！
　　作为世界四大古都之一、西北最大的区域中心城市，西安与国内其他城市不一样的是，这个城市里一度拥有堪称全国最多的城中村。
　　自2007年启动大规模的城改工作以来，城中村的数量锐减，但剩下的也是最难啃的硬骨头，现在依然还居住在里面的人们，有不少都是中低收入者。
　　>>>>
　　采光差通风差 吃喝拉撒睡都在一间房 十岁女孩梦想有个不怕风吹雨淋的家
　　早晨七点半，十岁的女儿已经去学校了，王静准备送儿子去幼儿园。出发时，她还拎着一大袋包裹，因为把儿子送到幼儿园后，王静就得赶去早市摆摊了。
　　王静家所在的龙首西南社区，位于西安城区北部，距离市中心钟楼仅三公里。但就在繁华大街的背后，隐藏着这片破旧的楼房。这些房子大多建于上世纪五十至八十年代，违法建筑多，楼间距离短，安全隐患大，居住条件十分简陋。住在这里的居民，大多是像王静一样的中低收入者。
　　王静的丈夫在甘肃平凉打工，由于没有文化和技能，收入不稳定，这四个月来只给家里寄来了2000块钱。为了补贴家用，王静和邻居合伙，在市场上摆起了摊位。
　　八点的早市人头攒动，王静忙得不可开交。
　　一个多小时后，早市休市，但她们还要转移到另一个市场继续吆喝。
　　中午，趁着客流不多，王静拿出家里带来的馍，就着开水，在街边吃起了午餐。
　　西安市莲湖区龙首西南社区居民王静：凉了就凑合吃点。等到下午把孩子接回家了，再简单做一点 。
　　由于本钱不多，每天下午，王静都必须收摊去进货，因此摆摊的时间比别人少了很多。这一天下来，她和邻居每人赚到了40块钱。由于丈夫不在家，周末两天她都得在家照顾孩子，一个月下来，收入也就七八百元。
　　王静的家就在这条逼仄的巷子里。十来平米的屋子是这个家的全部。客厅、餐厅、卧室，甚至浴室都在这里。
　　王静 ：从我记事起就没有厕所，都是公共厕所，而且没有在院子里，是在马路边上厕所。像夏天，每天要冲澡，就没有办法冲澡，只能拿个洗脸盆，或者比洗脸盆稍微大一点的盆，在家里面洗。就这一间房子，说难听一点，吃喝拉撒睡就是这一间房子。
　　家里没有厨房，王静只好在门外一条狭窄的走廊上搭起了灶台。在这里做饭，冬天冷、夏天晒，下雨要打伞。下雨的时候不仅做饭麻烦，而且屋子里也会四处漏雨，她和孩子们只能大盆套着小盆地接雨度日。
　　事实上，二楼这间房子，是叔叔家借给王静暂住的。这栋四十年的老房子共有上下两层，王静自己的家在一楼，还是父母留给她的。一楼的家被四周的贴面楼包围，因此既不通风又不见光。房间内终日阴暗潮湿，墙壁都是湿漉漉的。但叔叔家经济条件也不宽裕，为了多一份收入，他们已经把二楼的房子租出去了，因此王静和孩子们过几天还得搬回一楼。
　　王静：我在一楼的衣柜就潮到已经全部都腐烂掉了，特别潮。然后我们老大那个女儿，用这个烂柜子给她支了一张床。老大这样睡了3年。晚上盖被都是湿的，都是潮的，特别潮。
　　过去，王静夫妻俩在饭店工作，日子不宽裕，但还算过得去。可前几年父母相继得了重病，为了给老人治病，夫妻俩花光了所有的积蓄。为了能够攒钱改善家里的居住条件，这些年王静在生活上是能省则省。3岁的儿子最羡慕的，就是别的小朋友家里有电视机。对于孩子，王静心里满满的愧疚。
　　家里没有书桌，女儿陈运欣只能在茶几上写作业。弯腰学习久了，背都有点疼。但陈运欣没有让母亲失望，尽管没有好的学习环境，尽管不能像其他同学一样上各种辅导班，她的成绩依然在班里名列前茅。十岁的她，心中已经有一个十分清晰的梦想，那就是好好学习，长大后让家人住上好房子，过上好日子。
　　王静女儿陈运欣：我理想中的家是楼房，有一个属于自己的房间，有一个好的生活环境和学习环境，有一个厨房，这样妈妈就不用在外面做饭了，夏天不会那么热，冬天也不会那么冷。
　　>>>>
　　每月租金170元 西安困难群众住进两室一厅公租房
　　西安市的老旧社区还不止龙首西南这一片，从这里往东15公里，记者来到了庆华社区。这是一个属于西安庆华公司的企业型社区。庆华公司创建于“一五”时期，低矮的工棚就是50年代办厂时建设的。经历了六十多年的风风雨雨，这里依然是不少工人家庭的栖身之所。居住在这里的刘建菊，每天靠着给小学生托管班做饭维持生计。
　　刘建菊的家是工棚最边上的一间，面积不到三十平米。虽然墙面经过刷新，但却依然掩盖不住屋子年久失修的沧桑。
　　西安市庆华社区居民刘建菊：这墙皮掉的，把纸揭开就是一个大窟窿，有天正睡觉的时候，就砸到我身上了，这底下全是灰。然后拿个图钉、拿张纸先遮住。
　　刘建菊女儿官姝贞： 潮，会有老鼠，潮虫都有。
　　如今母女俩都挤在这一间卧室里，母亲睡沙发，女儿睡床。其实家里还有一间小卧室，不过因为漏雨，已经没法住人了。
　　刘建菊家门口，原本有个配套的厨房。但由于年久失修，已经在风雨中倒塌。刘建菊现在最担心的，就是自己这个年代同样久远的家，到底还能住多久？
　　这些年，刘建菊最大的心愿就是能够住上新房子，房子不需要有多大，但住在里面，不用害怕风吹雨打，也不再担心线路老化。可女儿官姝贞大学毕业不久，在附近的医院当实习护士，母女俩的月收入加起来只有两千块钱。丈夫是庆华公司的老工人，患有肺癌，住院化疗一年多，前些天刚刚离开人世。为了给丈夫治病，家里花光了所有积蓄，还欠下几万元外债，而眼下周边的房价，最便宜的也要八千多元。
　　为了能够多攒点钱，不能干重活的刘建菊，仍然找了份力所能及的工作。
　　庆华社区的这片老工棚，还住着326户工人。这里没有自来水入户，用的还是公共厕所，生活十分不便。幸运的是，2018年，庆华社区的工棚区已经被政府列入拆迁计划。根据计划，庆华社区将在工棚区原址新建居民楼，现有居民可以用远低于市场的价格，购买新房。针对家庭困难的居民，政府也将保障他们在拆迁后住有所居。
　　西安市城改办棚户区工作处负责人司显辉： 对于确实困难的群众，我们在过渡期内，视情提供公租房和廉租房用于群众过渡。
　　同样的好消息，也传到了王静家所在的龙首西南社区，这里也已经被列入了改造计划，具体的改造方案正在制定中。对于王静来说，幸福安居将不再是遥远的梦想。  
　　而为了圆中低收入群众的“住房梦”，党的十九大报告明确提出：加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。
　　眼下在西安，除了拆迁，政府还通过公租房、廉租房等形式，解决低收入群体的住房难题。
　　位于西安市区北郊的一个小区，78岁的李健民，刚刚以每个月170元的租金租住到这里。这天，李健民夫妇正陪着儿子，在小区里玩耍。
　　李健民的儿子李捷，今年已经25岁了。可他在4个月大时，在家门口被醉汉打伤，尚未发育好的头盖骨，被打出两道永久性裂缝和一个缺口。从此，李捷的思维能力受到很大影响，走路腿脚不便。这个飞来横祸，成了李健民一家永远的痛。为了锻炼儿子的手脚和思维，李健民省吃俭用，给孩子买了遥控飞机和电脑，用来锻炼儿子的手脑灵活度。
　　西安市碑林区三学街社区居民李健民：自己少吃一口饭来供他。   
　　李健民的妻子宗玉晓今年也已是花甲之年，她的脑部也受过伤，导致精神不正常，记忆力缺失。78岁的李健民身体也不好，一家三口都是低保户。4个月前，李健民一家搬进了崭新的公租房，如今看着自己两室一厅的新家，他依然觉得不可思议。
　　李健民过去的家位于三学街社区，地处西安古城内，紧邻著名景区碑林和明城墙，这里曾是西安城最重要的居民区之一。如今，虽然市中心的地理坐标没有变，但与几十米外的热闹街市相比，这里早已难掩落寞与惆怅，房子低矮破旧，密度极高。
　　李健民：在这住了有70多年了，我今年78岁了，我生在这个巷子里边，一直在这。
　　穿过幽深狭窄的小巷，来到了李健民曾经的家。这套房子还是李健民父亲留下来的，李健民也说不清房子建造的具体时间。位于二楼的两个房间，共计三十多平米，就是一家三口曾经的栖身之处。这个年代久远的房子，四周的墙皮已经脱落得不像样了，墙面发黑。同样没有厕所，没有浴室。为了解决洗澡问题，李健民在楼顶搭建了一个澡堂，还自制了一个“太阳能热水器“，但是没有太阳就洗不成了。
　　随着李健民和老伴儿年龄越来越大，住在这个老房子里的麻烦越来越多。2017年，眼看房子漏雨、开裂的现象越来越严重，在三学街社区的帮助下，李健民一家搬进了公租房。
　　>>>>
　　曾经一个月只能收入1000多元，如今安置回迁得4套房子 
　　如今，西安市正在大力建设公租房、廉租房等保障房，将土地优先供应给保障房。为了解决保障房的资金问题，西安市积极争取上级政府投资补助，使用部分土地出让金和住房公积金用于保障房建设；政府还鼓励支持社会力量参与保障房建设。近五年来，全市竣工分配保障房13.5万套，共计1000多万平米。此外，政府还统购社会房源，长期租赁闲置房源，用于保障中低收入群体“住有所居”。
　　今天，西安市高新区创汇社区包下了一个剧院，举办回迁安置选房大会。正在抽签选房的人叫卫全劳，前天他已经选了2套房子，今天还要再抽2套房子。
　　卫全劳所在的羊村，是西安市区西南郊的一个城中村。几年前羊村等几个城中村开始拆迁改造，村民们被集中回迁到创汇社区。如今这里已是高楼林立，绿树成荫，还配套了幼儿园和中小学。虽然还没有领到新家的钥匙，但走在漂亮的小区里，卫全劳已经感受到了新生活的美好。
　　拆迁以前，卫全劳唯一的收入来源是做泥瓦工，一个月只能赚一千多块钱，还要供两个孩子读书，日子过得紧紧巴巴，是村里的贫困户。村里拆迁后，卫全劳一家的生活立刻得到了改善。
　　西安市高新区创汇社区居民卫全劳：把我村的楼拆掉，一年给四万块钱，现在租的房子，一年租金差不多是六千块钱。
　　卫全劳一家正在憧憬着新家的模样，而在西安，很多和他一样的城中村里的中低收入者，已经过上了安居新生活。西安市自从2007年启动大规模城市改造以来，已经完成50余万人的回迁安置。
　　眼下，在西安市三环以内及沿线仍然还有“城中村”121个，大部分处于高楼的包围中。这里面有不少都是中低收入人群，安居乐业是他们最基础、最现实的需求。百姓的烦恼，也是政府的心头事。除了常规的建房回迁安置，西安市还推出了三种货币化安置的办法：一是将货币直接补偿给被征收人；二是政府征收土地后，购买商品住房安置被征收人；三是政府通过搭建平台，提供优惠房源供被征收人选购。眼下，西安共完成货币化安置11.04万套。
　　西安市城改办棚户区工作处负责人司显辉： 针对现有住房面积比较小的困难群众，在安置的时候按照套内建筑面积不少于40平米来安置，对他原有的面积采取产权调换，超出部分只收取建设成本。
　　住有所居 提升百姓获得感 
　　在我国改善民生的制度建设中，住房保障无疑是热度极高的一个词。习近平总书记在党的十九大报告中提出，让全体人民住有所居。这是新时代提出的新任务，要落实十九大报告部署的这个任务，需要资金投入力度持续加大，配套政策不断完善，形成一个对中低收入群众的住房保障体系。一砖一瓦筑起的不仅是为低收入人群遮风挡雨的房子，更将凝聚起奔向幸福生活的希望。
　　“
　　住有所居，居有所安！
责任编辑：霍宇昂 
