蔡奇：优化首都高校布局 实现区区有高校的目标
2018年04月05日 20:34
　　原标题：北京书记蔡奇1天去3单位，定了一个目标
　　4月3日，中央政治局委员、北京市委书记蔡奇一天调研了首都师范大学、首都医科大学、北京工业大学3所市属高校。
　　蔡奇在调研时强调，要按照新版北京城市总规要求，优化首都高校布局，实现区区有高校的目标。
　　那么问题来了，北京16个区，哪个区还没有高校？
　　“政事儿News”（微信ID：zsenews）分析发现，确实有一个区不但没有大学校本部，连校区或者分校都没有；还有几个区的数量也很少。
　　蔡奇：市属高校要坚持差异化发展
　　前天的行程，蔡奇分别察看了三所市属高校的特色实验中心。
　　在首都师范大学，蔡奇来到国家级实验教学中心，察看了地理学科建设、微视频类教学资源制作成果；在首都医科大学，蔡奇则来到神经科学实验室、护理学院仿真教学中心，了解科研、教学情况；蔡奇到北京工业大学，察看了城市与工程安全减灾教育部重点实验室、区域大气污染防治北京市重点实验室科研进展及服务北京城市建设成果。
　　对于市属高校发展，蔡奇强调：市属高校要把握好首都发展需求，坚持内涵、特色、差异化发展。
　　“有些高校自身性质就决定了学校的定位，师大姓“师”、医大姓“医”，就要多培养好教师、好医生。
　　有些高校要发挥好自身优势，在各自领域走在全国前列。
　　有些高校要在首都高校总体发展格局中找好定位，挖掘自身特色。
　　有些高校要适应高精尖产业发展需要，找准结合点。
　　有些高校要抓住“一带一路”建设、筹办冬奥会、世园会等重大机遇推动自身发展。
　　有些高校要善于看到自身对社会的贡献与价值，努力提高办学质量。
　　蔡奇特别强调，要按照新版北京城市总规要求，优化首都高校布局，实现区区有高校的目标。
　　哪个区高校最多？哪个区没有？
　　北京是高校集中的地方。本科、专科和一些民办高校加一起接近百所。但是北京16个区的高等教育资源也并不平均。
　　主观印象中，海淀是高教资源富集之地。最近十几年，部分郊区通过建设高教园区，也吸引了不少高校。那么，每个区的具体情况如何呢？“政事儿News”梳理了37所在京高校、23所市属本科院校、26所市属专科院校和5所独立二级学院的校区分布情况，做了一番分析。
　　先来看教育部直属或者其他部委主管的本科院校。这些高校主要集中在海淀，昌平和房山因为高教园区的建设，吸引了不少直属高校建立校区。（已将新成立的中国科学院大学和社科院大学纳入统计。）
　　除了上述几个区，其他区全部挂0了。怀柔新建了中国科学院大学，中央办公厅主管的北京电子科技学院位于丰台，公安部主管的中国人民公安大学在大兴有一个团河校区。
　　再看北京市和北京市教委主管的本科院校。
　　这个情况比较复杂，因为，仅北京联合大学就在6个区有11个校区。
　　在这里，需要对平谷、密云等的统计做一个说明。首经贸密云分校、北京联合大学平谷学院都是专科院校，位于顺义的首都医科大学燕京医学院，情况也类似。
　　下面是北京市和市教委主管的专科院校，以及5所独立二级学院的校区分布情况。
　　是的，你没有看错，北京有两所专科院校在燕郊。分别是 北京经济技术职业学院和北京社会管理职业学院。
　　综合三项统计数字来看，没有出现过是门头沟区。出现频率比较少的还有延庆、密云和平谷。延庆只有一个独立二级学院——北京邮电大学世纪学院进入统计，北京人文大学是民办非学历教育，不在统计之列。密云则只有首经贸的一个专科分校。平谷只有联合大学的平谷学院。
　　作为城市副中心的通州，教育资源也并非丰厚。目前除了几所专科院校，只有北京物资学院和北工大的一个校区。不过，中国人民大学通州校区正在建设，将会丰富副中心的高教资源。
　　（注：同一高校在同一区的多个校区记作1；军校不在统计之列；部分院校校区较多，合作办学等情况比较复杂，由于是人工数据分析，这部分可能有统计口径误差。）
　　部分高校将搬出主城区
　　北京一直在推动教育资源的均衡发展。
　　在今年北京市人代会上，陈吉宁作政府工作报告，在“坚定有序推进疏解整治促提升专项行动，提升城市品质、改善人居环境”部分提到：
　　“启动北京联合大学新校区规划选址，抓紧北京工商大学、北京电影学院和北京信息科技大学等新校区建设。”
　　这就意味着，这四所高校，以后将搬离主城区。
　　“政事儿News”（微信ID：zsenews）了解到，北京电影学院怀柔新校区一期工程已于2月初封顶，二期工程将在年内开工。2017年底，北京工商大学良乡校区二期工程已开工。北京信息科大的新校区今年将全面开工。
　　此外，中央民族大学的新校区选址丰台五环外。2月初，市规划国土委正在对中央民族大学丰台区王佐镇青龙湖地区新校区项目进行了国有土地使用权划拨公示；今年，北京城市学院将启动顺义校区的校园三期工程建设及周边市政基础设施建设。
　　另外，一个比较重磅的消息是，北京大学将推动吉利校区建设。有消息称，吉利大学将搬迁成都。
责任编辑：霍宇昂 
