前北大教授被指性侵女生致其自杀 回应：恶意诽谤
2018年04月05日 20:31
　　原标题：前北大教授被指性侵女生致其自杀 独家回应：均为恶意诽谤 |沸点
　　新京报快讯（记者王煜 贾世煜 实习生王露晓 周小琪）4月5日下午，前北大中文系教授，现任南京大学文学院语言学系主任沈阳，就被举报曾性侵女生，并导致后者自杀一事，独家回应新京报记者称，举报文章中指责均为“恶意诽谤”，“保留控告的权利”。
　　发文者、北京大学1995级社会学系学生李悠悠对新京报记者表示，自己是高岩生前的闺蜜，高岩曾断断续续告诉自己，沈阳对她进行不止一次性侵犯，“沈阳是直接的肇事者，是她自杀的始作俑者。”
　　5日下午，新京报记者先后联系北京大学、南京大学负责宣传的人士，均被告知，校方目前正在了解事情经过，暂时无法就此事作出正式回应。
　　5日上午，李悠悠在豆瓣上发表一篇题为《现南京大学文学语言学系主任、长江学者沈阳教授，女生高岩的死真的与你无关吗？》的文章，实名检举现任南京大学文学院教授沈阳，曾在1996年任教于北京大学中文系期间，对本班级女生高岩实施性侵犯，并传播高岩是“神经病”的消息，给高岩的身心造成巨大伤害。1998年3月11日，21岁的高岩自杀离世。
　　另有自称北京大学中文系校友在网上转发上述文章，并要求沈阳教授对此事作出回应。
　　当事人沈阳5日下午通过短信回复新京报记者称，网文中所称与女生发生性关系并致其自杀一事，“当时北大中文系党委和北京海淀警方均有调查和明确结论，根本不存在上述事实”，“上述‘指责’实均为恶意诽谤”，“为此我将保留控告的权利”。沈阳在向南京大学文学院党委的情况说明中称，“愿意就有关情况向党委和领导做出说明”。
　　此外，沈阳告诉新京报记者，自己目前已向南京大学文学院党委书记刘重喜说明此事称，因发文者并非向单位举报，而是网上传播，请单位“在处置相关信息时说明，欢迎发贴者向北京大学和南京大学正式‘举报’。在调查清楚事实之前，不应以个人揣测之辞散布信息”。
　　公开资料显示，沈阳1955年12月生于上海，1993年在北京大学获博士学位，现任教育部长江学者特聘教授。2011年起担任南京大学文学院教授，南京大学文学院语言学系主任，博士生导师。
　　一名南京大学文学院毕业生告诉新京报记者，沈阳学术造诣颇高，在学生中有一定影响力，其在南大时，未有关于生活作风问题的传言。
　　对话李悠悠：沈阳是高岩之死始作俑者
　　新京报：你如何认定沈阳对高岩进行了多次性侵？
　　李悠悠：高岩不止一次对我说过。她没有说过具体次数，但她后来的状态越来越不好，每次都是吞吞吐吐地跟我说，而且眼里都是含着泪，很痛苦，陆陆续续说地这些事。
　　新京报：高岩最开始是什么时候向你讲述的？
　　李悠悠：高岩在大一下学期向我提起，沈老师约她去他家送作业，还说要跟她谈一个关于学问上的问题，她就去了。
　　回来后她说，老师突然从身后抱住她，后来脱了她的衣服，对她做了她不想做的事。
　　新京报：后来又对你说过吗？
　　李悠悠：大二以后，沈阳频繁地约她出去吃饭、见面。我记得一个周末，她跟我说单独见沈阳了。她说沈阳向她身体扑过来。
　　又过一段时间，她又说沈老师脱了她的衣服，对这个事情她充满了耻辱感。
　　这些都是她陆陆续续、点点滴滴说的，我对她当时的表情、情绪状态、表达的感受，总体印象是，沈阳对她进行不止一次性侵犯。
　　新京报：您为何觉得高岩后来自杀，跟沈阳有关联？
　　李悠悠：沈阳是直接的肇事者，是她自杀的始作俑者。现在看来，这个很显然就是性行为，而且是强迫的性行为。
　　对话沈阳：与高岩没发生过性关系，也没谈过恋爱
　　新京报记者于今天下午一点半拨通了沈阳的电话，以下为沈阳对实名举报做出的回应。
　　新京报：看到李悠悠的实名检举吗？
　　沈阳：这些事你应该去找单位，找北京大学、南京大学，都是胡说八道的，你说怎么去理会这些事呢。
　　新京报：你是什么时候知道这事的？
　　沈阳：一小时前。
　　新京报：文章内容属实吗？
　　沈阳：组织上都有结论的事，当年都有调查的。
　　新京报：1996年到1997年期间你有没有跟高岩发生过性关系？
　　沈阳：当然没有啊，这个当年海淀区公安局、北大中文系和学校党委都调查过这件事，你应该通过这个渠道去了解，我不想理这些事了。
　　新京报：打算对网上舆论做什么回应？
　　沈阳：你说怎么回应吧，这些人就是没事在这捣乱，你说我应该怎么回应？
　　新京报：高岩的死跟你有没有关系？
　　沈阳：说完全没有关系也不行，毕竟她是我的学生，我是她直接的老师。不解释了。
　　新京报：你有没有背后说过她精神有问题？
　　沈阳：这事不是我说的，单位都有调查结论的，你找单位吧。
　　我现在不怕她告到单位，我希望她能告到单位，她在网上胡说八道什么意思？
　　新京报：你确定李悠悠文章中的东西都是（失实）？
　　沈阳：完全是诽谤，完全是胡说。
　　新京报：那考虑使用法律手段？
　　沈阳：当然考虑！问题是发帖这几个人都在外国，你说怎么办？
　　新京报：是否应该澄清？
　　沈阳：我一开始就澄清了呀，第一没上过床，第二没发生过性关系，第三没谈恋爱。
　　第一，本人认为他们说的什么上床、什么性关系、什么怀孕，这都是诽谤，绝无此事。
　　第二，没有此事不是沈教授说的，是警方、学校有结论的。
责任编辑：霍宇昂 
