人民日报时评：美国为逆差大打出手是缘木求鱼
2018年04月05日 19:33
　　原标题：美国为逆差大打出手是缘木求鱼！
　　短短一天内，排名世界第一、第二的两大经济体相继抛出500亿美元的加税清单。美国打着减少逆差之名，行贸易保护之实，中国被迫还以颜色，采取对等的反制措施。美国无理挑起一场贸易争端，全球舆论场高度关注，国际经贸界忧心忡忡。
　　“缘木求鱼”，这是全球各大机构和财经媒体对美国此次贸易保护措施的普遍看法。历史和现实一再证明，经济全球化为国际经贸发展提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步，以及各国人民交往，美国自身也是经济全球化的最大受益者之一。在一个你中有我、我中有你的世界经济圈，任性地玩弄贸易保护主义，违背市场经济的基本规律，根本行不通。而企图通过打贸易战减少逆差的做法，更是误入歧途、错上加错！
　　欧洲中央银行去年发布的研究报告曾指出，贸易保护主义政策并不会减少一国的贸易赤字，相反会增加逆差。长期以来，中国高度重视中美经贸关系，希望通过对话协商解决争端分歧，共同造福两国人民。遗憾的是，美国政府无视中美经贸合作的长远利益，只盯着短期的贸易逆差，漫天要价，逆向而行，反复无常，致使中美全面经济对话受阻，加剧了两国贸易的不平衡。这种只顾眼前不管长远的短视行径，难逃因小丢大、得不偿失的命运。
　　挑动贸易战，美国错在因果颠倒。扭转中美贸易不平衡，最有效的办法不是限制中国出口，而是要扩大美国出口。贸易是两国企业、消费者在自愿基础上做出买卖选择的结果，放宽交易限制，提高贸易便利化水平，才是增出口、减逆差的正解。当前中美贸易逆差的一个重要原因，是美国政府限制对华出口，尤其是美国高科技产品本身具有很强的竞争力，却始终不愿卖给中国。人家想要的，你捂着不卖；人家不想买的，你却强买强卖，自然就会扭曲市场交易，造成国际贸易不平衡。美国研究机构报告显示，如果出口管制放宽，对华贸易逆差可减少35%左右。不放松出口管制，反而一再加强进口限制，美方的套路无异于扬汤止沸、火上浇油，只会进一步扰乱两国正常经贸合作，损害两国长远利益。
　　挑动贸易战，美国错在罔顾事实。近些年，中国深入推进供给侧结构性改革，经济结构调整成效明显，对外开放步伐不断加快，金融等领域的开放成果有目共睹。加入世贸组织以来，中国认真履行承诺、严格遵守规则，切实采取措施促进国际贸易收支平衡，经常项目贸易顺差占GDP比重已下降到去年的1.7%左右，同期美国的经常项目贸易逆差占比，则一路降至2.3%。面对中国扩大开放的诚意和努力，面对中美贸易结构的持续改善，美国却搞选择性“失明”、“失忆”，把国际贸易中的不平衡问题简单归罪于中国，挥舞着贸易保护的大棒，粗暴要求中国减少千亿美元贸易顺差，这完全是不讲事实、一厢情愿，办不到、达不到，已被包括美国企业在内的利益相关方共同抵制。
　　挑动贸易战，美国错在是非不分。作为世界上最大的发达国家，较低的储蓄率和较高的消费率，决定了美国在全球贸易上必然有逆差，且这种逆差不仅对中国有，跟世界许多国家都有。与此同时，美国又必须保持比较大的贸易逆差，才能向全球输出美元，维持美元的国际支付货币地位。一边享受着世界各国贡献的廉价优质消费品，一边又在责骂别国占了便宜，这种畸形的心态和做法，早已为全球众多经济体所不齿。不问贸易失衡的对错黑白，一味迁怒中国，美国发起的这场贸易战，从一开始就注定会败得很难看。
　　世界经济的大海辽阔无垠，你要还是不要，都在那儿，谁也回避不了。想人为切断各国经济的资金流、技术流、商品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个个孤立的小湖泊、小河流，绝不可能，也不符合当今潮流。由美国挑起的这场贸易战，师出无名、道义先输、世所共弃，非但无益于中美贸易问题的解决，而且正在将国际贸易和经济全球化进程推向悬崖边，犯下极不光彩的历史性错误。
　　打就打，谁怕谁！古今中外，举凡赢家，都是算大账、算长远账，而不是算小账、算眼前账。美国切莫低估了中国捍卫自身利益的决心和实力，新时代的中国经济体量之大、潜力之巨、韧性之足，完全扛得起任何规模、任何形式、任何强度的贸易战。奉劝美方及早认清形势，别再损人害己、自我孤立。在经济全球化的滚滚洪流中，霸道无路，正道必赢！（吴秋余）
　　相关新闻：
　　美国正式发起对华301调查
　　美拟对中国商品加征关税 约1300个项目（附详单）
　　专家：美国将于5月15日就301调查举行听证会
　　中方强势反击
　　大豆汽车全包括 中方正式宣布对美500亿报复清单
　　外交部：发起贸易战的国家最终将损人害己
　　商务部：将对美产品采取同等力度同等规模的对等措施
　　中国驻WTO大使批美301条款：肆虐一时 臭名昭著
　　中方：想恫吓让中国屈服 历史没成功过今天也不会
　　中方是否会减持美国国债反击 财政部副部长回应
　　分析解读
　　环球时报社评：中国重拳回击 美方带着痛苦反思吧
　　新华社：美国贸易霸凌会造成这“十种伤”
　　中美贸易的关键时刻：关税清单只是谈判筹码？
　　环球时报社评：如果美国都亏了 世界还有谁是赚的
责任编辑：霍宇昂 
