爱存钱的中国人 为何家庭负债率越来越高？
2018年08月11日 07:54
　　原标题：爱存钱的中国人 为何家庭负债率越来越高？
　　中新经纬客户端8月11日电 （吴起龙）日前，上财高等研究院发布的研究报告《警惕家庭债务危机及其可能引发的系统性金融风险》（下称《报告》）中提出，截至2017年中国家庭债务占GDP的比重为48%。虽然看起来并不高，但已经远远超过其他发展中国家。
　　而据公开资料显示，2013年9月，我国就已成为全球储蓄金额最多的国家，同时也是人均储蓄最多的国家，我国人均居民储蓄已经超过3万元，当时的居民储蓄率已超过50%，远超世界平均水平。
　　有着存钱偏好的中国人，近几年为何家庭负债率不断升高？对此专家指出，高房价是推高家庭负债的最主要原因。
　　为何家庭负债激增？
　　上述《报告》指出，截至2017年，我国家庭债务与可支配收入之比高达107.2%，已超过美国当前水平，更是逼近美国金融危机前峰值。
　　与此同时，由于隐藏的民间借贷等无法被统计的部分，实际上中国很多家庭已处于入不敷出的状态，家庭流动性已到了命悬一线的地步。
　　而伴随着家庭债务的累积，家庭债务结构也变得越来越多样化，给家庭带来的流动性压力增加了问题的复杂性。
　　对于近几年来不断增加的家庭负债，中央财经大学金融学院教授郭田勇对中新经纬客户端（微信公众号：jwview）分析指出，家庭负债率升高是因为房价过高，使得居民必须依靠负债才能买到，买房支出占家庭收入的比重过高，就形成了家庭的高负债率。
　　“ 近几年，有很多90后年轻人进入城市，为发展、为结婚等需要买房，但一、二线城市，包括三线城市房价的上涨，让无法完全靠原有积蓄支持购房的他们不得不通过贷款买房，如此一来这些中国家庭的负债率就提高了。”国家行政学院研究员胡敏补充说。
　　胡敏进一步指出，近几年，居民家庭收入增长虽基本与GDP增速保持平衡，但远低于家庭负债的上涨，这势必会侵蚀家庭特别是年轻一代的消费能力。如果这个问题不能很好的解决，在宏观经济去杠杆的过程中，家庭杠杆提高就成了金融市场的一个风险点。
　　家庭负债率多少才合适？
　　“ 算上房贷的话，我的资产是负值，而且是负九十万。”一位网友的话道出了很多人的实际情况。在讨论存款的同时，贷款也是不少房奴不得不面对的现实。
　　维持正常的家庭开销，并应对生活中随时可能发生的意外，最好能有一笔存款备用，但为了更好的在城市中工作、生活，可能还需要通过贷款购房。负债率即总负债与总资产之比，体现家庭综合还债能力（资产负债率=负债总额/资产总额）。那么，怎样的家庭负债率才合适呢？
　　胡敏对中新经纬客户端（微信公众号：jwview）分析表示，应该在30%-40%之间，35%左右是比较均衡的状态，如果超过这个数值对家庭的支出和未来家庭稳定预期就会带来很大的损失，最极端的情况不能超过40%。
　　相比之下，郭田勇要更乐观一些，他指出，按照居民杠杆率，央行觉得以前20%多的负债率比较低，40%-50%应该是比较合理的范围。《报告》还提到，截至2017年我国家庭债务占GDP的比重是48%，如果数据准确，这已达到一个较高的水平，因为从国际上来看，家庭债务率警戒线一般到60%。
　　不过，对于中国家庭负债率来说，郭田勇还有不一样的观点，中国的情况比较特殊，与美国不同。美国信用卡的负债比较高，但这种负债有助于拉动消费；而中国现在的负债房地产方面占比很高。
　　“ 中国家庭负债的关键不是负债率，而是负债结构的问题，如果把房地产的负债降下来，把刷卡、旅游消费等负债提高，将会对经济增长有帮助，所以应该关注调整负债结构。”郭田勇补充说。
　　如何控制中国家庭负债率？
　　《报告》中指出，家庭部门债务总量不高的表象遮掩了由于收入阶层和区域间家庭债务异质性重大差异和显著的传导性，弄不好会造成严重的隐患金融风险和经济下滑风险。
　　“ 今年上半年，中长期贷款主要是用于房地产的居民家庭贷款”，胡敏称，随着年轻一代消费观念的变化，通过信用卡等形式消费日渐流行，但不论房贷还是借贷消费，一旦达不到偿还能力，就会产生风险。
　　郭田勇还补充称，“结构不合理的家庭高负债还会对其它消费造成挤出效应，大量资金投入房地产就没钱进行消费了”。
　　谈及如何有效控制或降低家庭负债率时，胡敏对中新经纬客户端（微信公众号：jwview）表示，中央的政策导向是“房住不炒”。解决房地产问题是控制负债的根本问题，可以采取增加土地的供应等措施，但眼下还需通过财税、金融等手段先把房价遏制住。
　　7月31日，中央政治局会议也提出，要下决心解决好房地产市场问题，坚持因城施策，促进供求平衡，合理引导预期，整治市场秩序，坚决遏制房价上涨。加快建立促进房地产市场平稳健康发展长效机制。
　　对此，郭田勇亦表示认同，他同样建议，要对房地产市场进行调控，以控制家庭负债率。
责任编辑：霍宇昂 
