中美贸易摩擦升级还是降温?美国高官释放重要信号
2018年04月05日 16:49
　　原标题：中美贸易摩擦升级还是降温？美国高官释放重要信号
　　当地4月3日，特朗普政府提出对大约1300种中国工业、科技、运输和医疗产品征收25%关税。
　　11个小时之后，中国立即出手反击，宣布将对美国征收500亿美元的报复性关税，涵盖大豆、飞机、汽车、牛肉等进口产品。
　　从3月初持续至今，中美贸易摩擦升级的担忧从未停止过，这种担忧真的会发生吗？
　　至少还有一些时间。根据美国贸易代表办公室的声明，美国的关税行动将在公众评论期结束时，也就是5月15日决定。
　　在此之前，中美谈判能否成功，将成为事态如何发展的关键。但就目前的形势看，双方已经亮牌，这让和解更加困难。
　　剑拔弩张之势，让美股开盘后下跌逾500点。就在美国股市动荡之时，来自特朗普政府的高官释放了一些讯号。
　　升级还是讲和？
　　目前，中国与美国主要有两轮关税：第一轮涉及30亿美元的金属，第二轮涉及500亿美元的先进制造技术。
　　第一轮关税，美国最先采取行动，在3月23日开始实施。作为回礼，4月1日深夜，中国宣布对原产于美国128项进口商品加征关税。
　　相比于第一轮，第二轮关税的金额更多，涉及的领域也更加广泛。因此，中美两国都不愿意轻易让中美贸易摩擦升级。
　　但清单已经公布，回旋的余地还有多少？
　　美国商务部长罗斯接受CNBC采访时指出，他对华尔街的反应感到“有点吃惊”，并表示“如果这一切的最终结果是某种形式的谈判，那一点都不令人意外”。
　　特朗普的新晋首席经济顾问库德洛周三也表示，关税可能不会得到执行，这些行动可能只是让中国进行贸易谈判的一种策略。
　　其实，特朗普政府的这种策略是有先例的。在宣布咄咄逼人和引人注目的贸易政策后，当面对强烈的反对时，又通过淡化或放弃来换取相对较小的让步。
　　有迹象表明，白宫正在试图淡化人们对中美贸易摩擦升级的担忧。
　　库德洛甚至暗示，在关税是否会真正生效的问题上，双方仍有灵活性，这取决于美国和中国正在进行谈判的结果。
　　谈判开始后不久，美国贸易代表莱特希泽在接受媒体采访时也表示，中美之间有希望通过谈判来避免此次关税大战，并且美国对华加征关税产品清单的公示天数将从30天延长至60天。
　　BBC指出，这些信息都表示双方在积极谈判，试图避免贸易战。
　　此外，据CNBC报道，一位不愿透露姓名的白宫官员表示，预计特朗普政府本周不会采取更多的贸易行动对中国做出反应。
　　路透社也指出，在幕后，双方都在试图通过谈判达成和解，并向媒体透露了一些细节，以平息人们对经济影响的担忧。
　　不过，如果中美谈判无法达成一致，也可能启动制裁关税。
　　当地周三，白宫新闻秘书桑德斯指出，特朗普政府希望中国“做出改变，停止不公平的贸易行为”。否则，她相信白宫将继续向前推进。
　　美国财政部长姆努钦提前打下预防针称，“除非达成可以接受的协议，否则保留启动制裁关税”，并强调最终即使启动制裁关税，“我也不认为会给美国经济带来重大影响”。
　　制约因素有哪些？
　　虽然中美双方正在谈判，但讲和也并非容易的事。
　　据《纽约时报》报道，自特朗普3月22日宣布对华措施以来，包括美国财政部部长姆努钦以及美国贸易代表莱特希泽在内的美国官员，一直在与中国人就如何解决双方分歧进行谈判。
　　谈判知情者称，双方讨论了如减少中国对美国汽车征收的关税、开放金融服务市场、购买更多半导体或天然气等让步措施。
　　中国也有自己的底线。美国智库国际战略研究中心（CSIS）中国研究项目主管Scott Kennedy认为，中国在产业政策体系上的立场不会软化，也“不会扯中国企业的后腿”。
　　如果双方不能找到解决分歧的办法，冲突可能会迅速升级，并威胁到对世界经济而言至关重要的商业关系。
　　世贸组织总干事阿泽维多向BBC表示：“没有人认为这是小事情，即使美国政府也是如此。所以现在双方在进行沟通，因为人们意识到这件事的严肃程度，以及它对全球经济的影响。”
　　当然，对于美国来说也并非想打就打，还有许多制约因素。
　　彭博社报道称，许多华尔街分析师和策略师都认为，实施关税的剩余时间、焦虑的共和党人等都有可能让态势得到控制。
　　《纽约时报》指出，中国关税清单上的美国产品，大多数来自于共和党所主导的州，预计那些州的立法者将对特朗普施加一些影响力，可能会说服他撤回最新的贸易要求。
　　此外，在特朗普提出了一系列强硬贸易措施之后，美国产业看似统一的战线出现了裂痕。
　　据悉，通用电气和高盛等行业巨头、一些农业公司向白宫提出了反对意见，称太平洋两岸的关税和投资限制会导致美国无缘于世界上最赚钱、增长最快的市场。
　　信息技术产业协会已向白宫明确表示，它会对任何将关税“作为主要甚至是重要解决方案”的措施感到不满。
　　科技和投资等行业的公司表示，政府正在采取的措施最终可能会对它们几十年来建立起来的供应链造成无法弥补的损害。
　　也有分析人士认为，中国的快速反应也让特朗普的谈判立场变得不那么有利。
　　路透社指出，大多数投资者似乎仍然相信，在不损害全球最大的两个经济体的情况下，在最后一刻达成协议是可以达成的。
　　当地4月4日，中国驻美国大使崔天凯在华盛顿与美国代理国务卿沙利文举行了一个小时的会谈。
　　崔天凯在会谈后表示，“我们仍然希望进行谈判，但探戈需要两个人来跳。我们将拭目以待美方的行动。”
　　相关新闻：
　　美国正式发起对华301调查
　　美拟对中国商品加征关税 约1300个项目（附详单）
　　专家：美国将于5月15日就301调查举行听证会
　　中方强势反击
　　大豆汽车全包括 中方正式宣布对美500亿报复清单
　　外交部：发起贸易战的国家最终将损人害己
　　商务部：将对美产品采取同等力度同等规模的对等措施
　　中国驻WTO大使批美301条款：肆虐一时 臭名昭著
　　中方：想恫吓让中国屈服 历史没成功过今天也不会
　　中方是否会减持美国国债反击 财政部副部长回应
　　分析解读
　　环球时报社评：中国重拳回击 美方带着痛苦反思吧
　　新华社：美国贸易霸凌会造成这“十种伤”
　　中美贸易的关键时刻：关税清单只是谈判筹码？
责任编辑：霍宇昂 
