中国对美国“亮剑” 外媒感叹：击中美国“要害”
2018年04月04日 18:24
　　原标题：头条 | “大豆”登场了！这一次，中国与美“死磕到底”是因为——
　　在中美贸易摩擦中，中国的“反制撒手锏”登场了！
　　据媒体报道，4月4日，国务院关税税则委员会决定对原产于美国的大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征25%的关税。涉及2017年中国自美进口金额约500亿美元。
　　对于这次中国“亮剑”，境外媒体除感叹击中美国“要害”外，亦对在此次贸易摩擦中，中国展现出的应对美方发难的决心感叹不已。
　　中方有备而来、有的放矢
　　中国财政部网站4月4日刊载的《根据国务院关税税则委员会发布对原产于美国部分进口商品加征关税公告》（以下简称公告）称，根据《中华人民共和国对外贸易法》和《中华人民共和国进出口关税条例》相关规定，经国务院批准，国务院关税税则委员会决定对原产于美国的大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征25%的关税。实施日期将视美国政府对我商品加征关税实施情况，由国务院关税税则委员会另行公布。
　　公告称，中国对美方部分商品加征关税是捍卫自身合法权益、维护多边贸易体制的正义行为，是符合国际法基本原则的正当举措。
　　在此次中国放出的一系列“大招”中，大豆备受境外媒体关注，而在此前，就有境外媒体嗅到了中国为放出“大豆反制措施”做准备的味道。有境外媒体称，中美贸易战之际，中国农业农村部与财政部于4月3日，联合发布2018年财政重点强农惠农政策，将实施大豆补贴，且大豆补贴标准要高于玉米。
　　对于这项中国“撒手锏”，中国人民大学国发院国际战略研究中心副主任李巍在接受参考消息网采访时称，在2016年，美国62%的大豆均出口至中国，中国是美国大豆第一大出口市场。这一“撒手锏”，中国不轻易拿出，不到“最后关头”，我们不会亮出这一招。而随着贸易摩擦升级，动用这一“杀手锏”在情理之中。当前，中国将实施对大豆的补贴，可以看作是对美国释放的一种信号，即一旦离开美国大豆，中国也能依靠国产大豆维护自身粮食安全；此举也能看作是中国对于在大豆问题上打出“反制牌”做好准备，释放信心。 
　　“打”是为了“不打”
　　有舆论认为，“大豆”的登场，体现出中国坚决应对美方挑起的贸易冲突的决心，而这一决心也一直贯穿于此次中美贸易摩擦中。
　　在4月4日中国外交部例行记者会上，外交部发言人耿爽在回答美国贸易代表办公室公布对华301调查征税产品建议清单的相关问题时称，贸易战没有赢家，发起贸易战的国家最终将损人害己。事实上，美方的措施首先伤及的是美方自身利益。耿爽说，回首中国改革开放40年来的历程，我们经历了诸多挑战和困难、干扰和打压，但正是在化解、克服、应对的过程中，我们的实力不断增强，自信不断增长。妄图通过施压或恫吓使中国屈服，历史上没有成功过，今天也不会。
　　中国外交部发言人陆慷在回应相关问题时也表示，我必须再次强调，美方不顾中方的严正交涉，毫无事实根据，公布征税建议，是典型的单边主义和贸易保护主义做法，中方强烈谴责，坚决反对。
　　对于中方态度坚决的表态，李巍称，以往一段时间内，中美关系中一度呈现出“美强我弱”的状态，但现在随着中国几十年来的发展，这一情况已发生变化，中国的经济实力、在贸易领域反制美国的能力都已大幅增强。中国实力的提升，为当前以坚决态度应对美国贸易发难提供了基础。
　　对于中国缘何在贸易冲突中展现出巨大决心，中国现代国际关系研究院美国问题学者孙立鹏在接受参考消息网采访时称，一是因为，这是关乎中国未来产业竞争力的关键一役。美国贸易代表办公室（USTR）初步清单目标对准《中国制造2025》相关产业及产品，美国真实意图根本就不在贸易逆差，明显要打压中国产业竞争力，削减中国经济增长的潜在动力。反制美国对华施压伎俩，是我们必须要迈过去的“坎”；二是为了“以战促谈”。中国过去采取的、和即将要采取的反制措施，是维护自身经济利益的必要手段。目的不是要恶化双边贸易局势，是在敦促特朗普政府认清形势，真心诚意地、平等地坐下来谈。
　　可以说，无论是坚决的表态还是实质性的行动，都说明中国不惧怕打贸易战，但“打”也还是为了“不打”。
　　耿爽4月4日在中国外交部例行记者会上也称，我们注意到，美国工商界、普通消费者、媒体、智库都对美方的作法和由此可能产生的严重后果表达担忧。很多国家和国际组织也都对美方的单边主义和贸易保护主义行径表示关切和反对。我们希望美方倾听这些理性、务实的声音，早日摒弃错误做法，回到对话协商、合作共赢的正确轨道上来。
　　附件：
　　相关新闻：
　　美国正式发起对华301调查
　　美拟对中国商品加征关税 约1300个项目（附详单）
　　专家：美国将于5月15日就301调查举行听证会
　　中方强势反击
　　大豆汽车全包括 中方正式宣布对美500亿报复清单
　　外交部：发起贸易战的国家最终将损人害己
　　商务部：将对美产品采取同等力度同等规模的对等措施
　　中国驻WTO大使批美301条款：肆虐一时 臭名昭著
　　中方：想恫吓让中国屈服 历史没成功过今天也不会
　　中方是否会减持美国国债反击 财政部副部长回应
　　分析解读
　　美国开出关税清单：整整1300项 专打中国崛起产业
　　环球时报社评：中国重拳回击 美方带着痛苦反思吧
　　新华社：美国贸易霸凌会造成这“十种伤”
　　中美贸易的关键时刻：关税清单只是谈判筹码？
责任编辑：张岩 
