新华社：美国贸易霸凌会造成这“十种伤”
2018年04月04日 14:07
　　新华社北京4月4日电  财经观察：美国贸易霸凌会造“十种伤”
　　新华社记者 孙鸥梦
　　美国贸易代表办公室在美东时间3日依据“301调查”结果，公布建议加征关税的中国商品清单，涉及每年从中国进口约1300种、价值约500亿美元的商品。
　　美国政府无视全球反对，进行单边贸易胁迫，引发各方担忧。中国商务部发言人在最新表态中说，美方此次公布的清单，罔顾40年来中美经贸合作互利共赢的本质，罔顾两国业界的呼声和消费者的利益，不利于美国国家利益，不利于中国国家利益，也不利于全球经济利益。国际观察人士指出，美国贸易保护主义行为将对美国自身、世界经济，以及全球合作等多方面造成伤害。
　　一、伤贸易，逆差难逆转
　　众所周知，美国贸易逆差是结构性问题，根本原因在于美国投资率高于储蓄率，导致资本项顺差和贸易项逆差。因此，特朗普提出的诸多贸易保护主义政策对扭转贸易逆差于事无补。
　　专家认为，特朗普的“任性”举动，不仅难以达到减逆差目标，而且会破坏原有的贸易稳态。
　　二、伤消费，民众掏腰包
　　对进口产品加征关税，无疑将导致美国相关商品价格上涨，通胀水平提高，实际上是对美国消费者自身的“征税”。
　　前不久，包括沃尔玛、梅西百货、百思买在内的25家美国知名零售商联合致信特朗普，呼吁美国政府不要对从中国进口的产品加征关税，以免损害美国消费者尤其是工薪阶层利益，扩大贫富差距。
　　三、伤就业，所得不偿失
　　美国世界贸易咨询公司研究显示，特朗普先前征收钢铝关税的决定虽将保护美国钢铝业岗位，但会冲击下游行业就业，相当于“每增加1个工作岗位就要损失至少5个其他工作岗位”。
　　代表美国零售、科技、农业和其他消费品行业利益的45个行业协会也表示，加征关税会令美国制造业成本增加，扰乱现有供应链，降低美国制造业出口竞争力，从而影响美国就业。
　　四、伤金融，风险陡增大
　　加征关税已导致对经贸政策颇为敏感的纽约股市承压下行，一旦美股“崩盘”，长牛市“宣告”终结，将令全球金融市场风险陡增。
　　摩根士丹利、美银美林等多家投资机构普遍预计，今年年中美股或将面临大幅回调压力，而特朗普在贸易政策上的频繁出手，无疑在加剧投资者的恐慌情绪。一旦纽约股市屡承抛售压力，回调是否会演变成新一轮的全球金融危机，时须警惕。
　　五、伤增长，长期弊端大
　　美国芝加哥大学商学院报告指出，美国施行加征关税类的贸易保护措施，并不会提高美国民众福利，对经济增长的长期影响弊大于利。
　　美国信息技术创新基金会日前发布的一份研究报告显示，如果特朗普政府对从中国进口的信息和通讯技术产品加征25%的关税，将导致美国经济未来10年损失约3320亿美元。
　　六、伤伙伴，各国齐批评
　　今年3月，特朗普宣布加征钢铝关税这一贸易保护主义作法，已遭到国际社会的普遍反对。欧盟和德国、法国、日本、土耳其等国在表示担忧和批评的同时，纷纷表示考虑采取反制行动。“暂免”征税的多国对美国“施恩”也并不买账，而是采取“居安思危”的态度，表示做好“两手准备”。
　　当下中美利益日渐交融，美方罔顾40年来中美经贸合作互利共赢的本质，对中国采取贸易保护措施，中国也必将利用国际规则保护自身合法权益。针对美贸易代表办公室最新举措，中国商务部新闻发言人表示，中方坚决反对，并将于近日依法对美产品采取同等力度、同等规模的对等措施。
　　七、伤信誉，损害大国名
　　经济学家指出，“301调查”由美国自身发起、调查、裁决、执行，具有极强的单边主义色彩，有失公允，也绝非一个有担当、有影响力的大国所为。如果特朗普一意孤行，长期来看，美国必将“自损”颜面，“自伤”领导力。
　　负责税改立法的美国国会众议院筹款委员会主席、资深共和党议员凯文·布雷迪表示，美国贸易政策已经站在非常危险的十字路口，特朗普政府需在“孤立主义”和“全球领导力”之间做出选择。
　　八、伤世贸，多边受冲击
　　美国这种单边主义行动，不仅有违世贸组织原则和精神，也是对现行多边贸易体系的公然挑衅。
　　美国加征关税，如果其他国家向世贸组织提诉，胜则美国政府可能无视判决一意孤行，削弱世贸组织权威；败则可能导致各国效仿，贸易摩擦持续升级；如果其他国家不向世贸组织提诉，则可能意味着国际社会对多边贸易体制丧失信心。无论何种结果都不利于国际多边贸易体制。
　　九、伤世界，复苏或受挫
　　世界经济自全球金融危机以来复苏已有9个年头，去年更实现难得的“同步复苏”。贸易战一旦爆发，世界经济的良性复苏势头必将遭受严重挫折。
　　华盛顿智库布鲁金斯学会的研究显示，如果全球爆发小型贸易战，即关税增加10%，则大多数经济体国内生产总值（GDP）将减少1%至4.5%，其中美国GDP将损失1.3%；如果全球爆发严重贸易战，即关税增加40%，则全球经济将重现上世纪30年代的大萧条。
　　十、伤大局，失序令人忧
　　美国外交学会资深研究员爱德华·奥尔登对记者说，一旦贸易战打响，当下世界经济合作的大格局必定被打乱。
　　他认为，相对较好的可能是相关各方加深谈判对话，重塑现有合作格局。如果全球各国效仿美国做法，采取贸易保护主义策略，加深贸易壁垒，世界经济格局将陷入混乱无序的状态。（参与记者：金旼旼、康逸、高攀、江宇娟）
　　相关新闻：
　　美国正式发起对华301调查
　　美拟对中国商品加征关税 约1300个项目（附详单）
　　专家：美国将于5月15日就301调查举行听证会
　　中方强势反击
　　商务部：将对美产品采取同等力度同等规模的对等措施
　　中国驻美大使馆：将立即诉诸世贸组织争端解决机制
　　中国常驻世贸组织代表团大使：美做法动摇WTO根基
　　美方公布对华301调查征税产品建议清单 外交部回应
　　分析解读
　　美国开出关税清单：整整1300项 专打中国崛起产业
　　专家：中美经贸摩擦升级是长期矛盾爆发累积的结果
责任编辑：霍宇昂 
