西安734家无证照培训机构被叫停 并妥善分流学生
2018年08月10日 13:45
　　原标题：西安734家无证无照培训机构被叫停 疏堵并举探索长效监管机制
　　西安是我国校外培训机构比较发达的大城市之一，近日西安市教育部门陆续叫停了734家培训机构，并向社会公布了这些机构的名单，在当地引起了强烈的反响。
　　在西安市碑林区的一栋高层写字楼里聚集着几十家校外培训机构，在这次治理整顿专项行动中，由于楼层太高、消防不符合要求，这栋高层建筑里的培训机构已经全部被叫停。
　　物业管理人员：原先有30多家，大部分是文化类的培训机构，也有艺术类的。因为有安全隐患，所以教育局跟我们一说，没有证的机构，我们就全部清除出去了。
　　西安市碑林区教育局职成科科长 赵江社：我们参照中小学校舍建设的管理规定，五层楼以上就不允许办培训机构，所以这个楼上的培训机构我们就都停掉了。
　　在这家无证无照的培训机构，执法人员当场要求立即停办，并妥善分流学生。
　　执法人员：首先你没有营业执照，站在我们的角度来讲，你先停止招生。文件上的第一条说的很清楚，严禁有重大安全隐患的校外培训机构开展办学行为，对存在安全隐患的培训机构要立即停顿整改。
　　关停的同时，执法人员也积极宣传校外培训机构的政策，引导培训机构依法办理相关手续，合法办学。
　　执法人员：你要办的话应该到（碑林）区上来，像正常的那种审批，走合规的程序，你这个楼层各方面，像小孩子万一有安全问题怎么办。
　　据了解，西安市自3月份起，组织多部门联合执法，对全市3600多家校外培训机构进行了摸底排查，经过评估其中共有734家培训机构属于无证无照不符合办学条件，目前已经对这些培训机构叫停，名单也已公布在西安市教育局的网站上，供家长查询。
　　疏堵并举 探索长效监管机制
　　记者在西安采访时了解到，734家培训机构被叫停的消息一经发布，就引起了不小的反响，很多家长担心以后辅导班是不是不让上了？这也是这次全国校外培训机构整治工作开展以来很多家长的困惑。西安市在铁腕关停不合格机构的同时，积极回应社会关切，畅通申办渠道，为符合条件的培训机构尽快办理相关手续，确保人民群众在教育消费上的多样化选择和需求。
　　加快审批程序 合格机构尽快办证
　　西安市雁塔区教育局职成科 高苑：原来这里的玻璃存在安全隐患，我们让他加上防爆膜，这个教室的栏杆也是我们让他新加上去的，另外原来这么大的培训机构居然没有消防疏散示意图，我们也让他加上了。
　　在这次治理整顿的专项行动中，对于经过整改能够达到办学条件的培训机构，执法人员依法下达整改通知书，整改合格之后就可以办理相关办学手续。
　　校外培训机构工作人员：在这个办证过程当中，只要培训机构一切手续是符合法律规定的，应该是很快就会办理的。
　　西安市教育局职成处副处长 潘建宏：社会有这样的需求，我们就要研究这样的需求如何去处置，我们这三个月审批的数量是过去三年的总和。这个路子我们没有堵，反而鼓励培训机构积极地申报，符合条件的我们马上审批。
　　全面取消小升初考试 倒逼转型升级
　　另外，为了推进教育公平，减轻学生负担，从根本上遏制培训机构超纲超前、一味加码的现象，今年西安市对于民办小升初的招生机制进行了改革，所有的小升初一律取消考试，采取摇号加面试的方式招生。
　　西安市教育局职成处副处长 潘建宏：今年民办小升初的招生改革也是首次进行，目的是为了教育公平，同时也倒逼培训机构规范办学，转型发展。
　　信息化手段动态管理校外培训机构
　　西安市要求培训机构实施月报制度，每个月培训机构的人员、资金、课程等内容发生变化，都要及时报到教育部门进行汇总，并计划建立校外培训机构的信息平台。
　　西安市教育局职成处副处长 潘建宏：这个信息系统将公示校外培训机构的地址、办学资质、联系电话、信用信息等内容，家长点开之后一目了然，可以根据自己的需求选择培训机构。
　　校外培训机构管理须创新管理模式
　　在这次的校外培训机构治理工作中，经过摸底排查，西安市无证无照的培训机构全部被叫停。但是记者在西安市蹲点采访中也发现，对于合法的培训机构如何进行日常监管？培训机构的教师、教材、教学范围等方面如何进行科学管理，还需要进一步探索更为有效的管理机制。
　　教学内容超纲超前如何界定
　　在西安市今年的一次电视问政中，一家校外培训机构因教授奥数内容被问责，记者再次来到这家培训机构采访时，负责人介绍，目前所有的课程完全按照教育部的教学大纲进行设置并公示。但是在实际的教学工作中，超纲超前究竟怎样把握，他们还是有一些困惑。
　　某校外培训机构工作人员：国家禁止超纲超前的政策是好的，它必须要有个标准，照本宣科的话一点都不会超纲，但是如果要达到举一反三，可能有个别的题有可能还会超过我们的范围。另外，从语文来说，比如说很多的诗，很多的文言文，到底是什么时间学呢，所以有的时候还是不好界定。
　　校外培训机构教师队伍如何管理
　　培训机构的教师队伍是一个庞大的数量，西安市的一些区县培训机构教师的数量甚至超过了在校教师，有的大型机构教师数量多达上千人。目前我国对于校外培训机构教师的要求是要有教师资格证，持证上岗。但艺术类的教师资格证我国目前只有音乐和美术两大类，而现实中艺术类培训机构的教师专业门类很多，造成这些科目的教师并没有考取相应教师资格证的渠道。
　　某校外培训机构工作人员：对于现在艺术培训机构的教师资格证考取，我们没有认证的地方，现在对于艺术老师的评定只有音乐和美术，而培训机构的培训课程更加丰富，也更加多种多样，比如说舞蹈，我们就有中国舞、芭蕾舞、流行舞、街舞，很多种类，目前的困难，现在我们只能考取行业内的认证。
　　而对于那些可以持证上岗的教师，应该如何进行业务水平的评定和管理，西安市碑林区曾经想试点对培训机构的教师进行职称评定，但是最终没有进行下去。
　　西安市碑林区教育局职成科科长 赵江社：我们在试行的过程中就发现，用在校教师的评定方式来给培训机构老师评职称行不通，因为培训机构老师的上课方式上课时间都跟在校教师不同，如果用那一套评定体系来评定的话就没法评，所以我们就没有再继续搞下去。
　　校外培训机构教材如何管理
　　另外，在教材选用方面，目前各培训机构都是自主选用教材，在西安，共有900多家合规培训机构，每一家培训机构的教材都有几十到上百本，西安市各区县组织教研室的工作人员对所有培训机构的教材进行过审定，但是这种审定工作量巨大 。
　　某校外培训机构工作人员：我们每次教材改动都会拿到教育部门去审核，至少也得有100多本，每次去都要拉一车。
　　西安市碑林区教育局职成科科长 赵江社：培训机构所使用的教材都必须到我们这里来备案，我们首先要求他必须是正规出版社出版的教材，第二个是不能超纲，这个工作量是巨大的。
　　中国教育学会一项调查显示， 我国中小学课外辅导行业已经成长为一个体量巨大的市场，2016年行业市场规模就超过了8000亿元，参加学生规模超过1.37亿人次，辅导机构教师规模700万至850万人。 但目前对于培训机构的管理可参照的法规只有《民办教育法》，专家指出，如何让校外培训机构从“野蛮生长”进阶为“有序发展”，还需要更为科学的管理模式。
　　中国教育在线总编辑 陈志文：目前我们对校外培训机构的管理不管是从校舍还是师资上，套用的都是民办教育那套体系，而民办教育针对的是有建制的学校，这肯定是水土不服的，所以现在我们需要专门研究针对校外培训机构的管理。首先是管资质，必须要有资质，另外教师管师德，教学质量交给市场。另外教学内容方面要有负面清单，不能教什么，不能提前教提前学，不能营造恐慌式营销，裹挟家长让家长带孩子报培训班。
责任编辑：霍宇昂 
