三台组建后首个新动作：“新声音”亮相新闻联播
2018年04月04日 02:21
　　原标题：三台组建后首个新动作：“新声音”亮相《新闻联播》
　　AM6：30 当朝阳从幅员辽阔的霜雨晨露间升起，无论身处何地，中央人民广播电台《新闻和报纸摘要》都会唤醒你……
　　PM7：00 当夕阳从平凡踏实的柴米油盐间落下，无论身在何方，中央电视台《新闻联播》都在陪伴你……
　　当二者结合，带来的又会是怎样的创举？
　　它们代表了一天的开始和一天的结束
　　“这条新闻配音的声音怎么像央广的忠诚？”“配音员的声音很特别，感觉既陌生又熟悉”“《新闻联播》来了新人吗？”最近几天，有不少细心的观众发现，《新闻联播》有几则新闻的配音好像和以前有些不一样，声音既熟悉又陌生，这到底是怎么回事？
　　昨日，成都商报记者在采访中了解到，央视新闻播音团队新添重磅“好声音”，中央人民广播电台《新闻和报纸摘要》的播音员忠诚、方亮、郑岚等首次献声《新闻联播》，这不仅是“广播人”第一次为《新闻联播》配音，也是央视和央广在中央广播电视总台成立后首次开启的融合之举。
　　/ 创新 /
　　《新闻联播》+央广播音员
　　三台组建后的第一个尝试
　　“28号上午，中韩双方在韩国仁川国际机场，庄严举行第五批在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接仪式……”29日，《新闻联播》一则新闻《第五批20位在韩志愿军烈士遗骸在沈阳安葬》出现了和以往有些不一样的配音。随后两天，又有两个不一样的声音出现在《新闻联播》，有细心的观众发现，这几个声音似乎来自中央人民广播电台王牌节目《新闻和报纸摘要》（以下简称《摘要》）的播音员。
　　成都商报记者注意到，此次“献声”《新闻联播》的主播忠诚、郑岚、方亮、于芳正是来自央广《摘要》。《摘要》是央广最重要的新闻节目，从1950年4月10日开办以来，几十年来收听率都名列各类广播节目榜首，最大收听规模达6亿人口。
　　央广播音员为《新闻联播》配音源于中央广播电视总台的组建。3月21日，根据《深化党和国家机构改革方案》要求，整合中央电视台（中国国际电视台）、中央人民广播电台、中国国际广播电台，组建中央广播电视总台，作为国务院直属事业单位，对内保留原呼号，对外统一呼号为“中国之声”。三台整合后，将推动多媒体融合发展，加强国际传播能力建设，讲好中国故事。作为三台融合大背景下的一次创新尝试，“广播人”第一次为《新闻联播》配音，也是央视和央广在中央广播电视总台成立后首次开启的融合之举。
　　/ 融合 /
　　幕后电台主播
　　有望亮相电视屏幕
　　3月29日，央广主播郑岚首次为《新闻联播》一则新闻《第五批20位在韩志愿军烈士遗骸在沈阳安葬》播音。30日和31日，忠诚和方亮的声音也出现在《新闻联播》。据悉，这也是央广的播音员首次为《新闻联播》配音。这样一次重磅合作也在网络引起了热议，有业内人士认为，广播和电视的深度融合是互联互通、优势互补的体现，实现了资源效益最大化。
　　据央视方面介绍，接下来央视文艺部门与央广、国际台的文艺部门也已经开始对接，将推出令人耳目一新的文化大餐。成都商报记者了解到，接下来央视的《朗读者》、《星光大道》、《国家宝藏》都将进行融合，包括编创人员、节目编创、节目制作、节目主持、整体推介、节目播出都将融合，形成一体录制、一体策划、一体采访、一体主持、一体参演、一体传播等，如央广和中国国际广播电台将直播五一、五四两大晚会，除了在央视看晚会，还可以通过收音机听。值得一提的是，曾经在幕后的电台主持人也将有机会亮相电视屏幕，一体参演。
　　“支持‘中国好声音’加入到央视《新闻联播》的团队。”《新闻联播》主播海霞认为，三台融合不仅仅是合，更是融，通过这样的机会都能相互学习彼此的长处。“很高兴三台融合后，在业务上的合作首先是从播音主持开始。”
　　当“新闻联播”遇上“中国之声”
　　“好声音”怎么说
　　央广主播郑岚：
　　首次配音 还带上新华字典
　　3月28日，郑岚接到《新闻联播》配音任务，仅隔一天，她就在3月29日的《新闻联播》中献声，完成了对《第五批20位在韩志愿军烈士遗骸在沈阳安葬》的播报。虽然已经是一位有20多年播出经验的资深播音员，但首次担任《新闻联播》的播音工作，郑岚还是有些紧张，在录制当天，她还特意将平时所用的新华字典随身携带上，早早赶到了直播间，并特意与贺红梅等央视主播讨论、学习，内容细致到每个词句如何吐字、发音，稿件该用何种情感呈现等。在郑岚看来，为《新闻联播》配音需要更多地向“说新闻”的方向靠拢。另外，语言的节奏方面也与广播不太一样，需要更快更紧凑。
　　“在《新闻联播》配音更注重对稿件的呈现和把握上，需要更完整表达稿件内容。”
　　央广主播方亮：
　　调整状态 增加声音色彩的感染力
　　被誉为声音“百变之王”的方亮，已在《摘要》担任播音员长达18年，3月29日第一次来到央视新闻联播演播厅时，他便马上投入到融合新闻播报第一线。3月31日，方亮正式承担《新闻联播》配音的工作，为了准备更充分，方亮在当天下午三点就来到央视播音部准备。
　　方亮认为，为央视《新闻联播》配音和以往电台工作还是有些不同，“电视播音主持人除了声音外，其面部形态与肢体动作都会产生各种信息。广播的优势就是声音，除了来自现场和音乐音效的声音外，播音主持人播报的声音要形神兼备，更讲究声音的创造力和塑造力。”为此，也向央视主播康辉、贺红梅等人取经，适当调整声音状态，增加一些声音色彩的感染力，让视听结合得更出彩。
　　对于此次合作，方亮认为这是一种时代创新，“广播电视的大融合，需要我们每一个个体的小融合的践行，才能呈现出来，而我们两家的播音员主持人都是语言艺术工作者，这种结合也是强强联手。”
　　央视主播康辉：
　　整合资源 电视主播和广播主播将互相借鉴
　　央视新闻中心播音部主任康辉认为，改革的最终目的是集合各种优质资源让资源效应最大化，实现高质量发展。“大家的积极性都很高，很支持，刚开始还不能完全说融合得很到位，还在探索更好的方法。”
　　对于三台融合后的未来，康辉认为，这一次广播播音员到《新闻联播》配音，是双方一种业务上的有益交流。随着融合的道路越拓越宽，今后电视的播音员也会去参与广播节目、音频节目的录制，“那时我们电视新闻主播就需要向广播主播靠拢，互相借鉴，本质上是一样的。”成都商报记者 邱峻峰
　　来源：成都商报
责任编辑：张玉 
