业界大咖评价美方对华知识产权指责：近乎任性
2018年04月03日 16:33
　　原标题 业界大咖评价美方对华知识产权指责：“近乎任性”
　　近日，美国对华301调查中关于中国知识产权保护方面的指责引发关注。美方说法是否站得住脚？中国在知识产权方面做了哪些工作？
　　商务微新闻与你分享业界大咖观点，听听中国人民大学法学院教授刘春田怎么说！
　　此次美国对华301调查中
　　对中方知识产权保护方面指责是否属实？
　　刘春田：整体来说，美国301调查不顾中国实际情况和多年来在知识产权保护方面的努力，颇有些“无的放矢”。
　　首先，美方所指技术转让问题，是合同问题。两国企业合作，平等互利，各展所长，各取所需。中国企业资源丰富，美国企业技术优长。合则两利，离则分道。正所谓“不平难作买卖、捆绑不成夫妻”，这是一个双方自主决定的过程。
　　其次，企业之间问题自有企业解决之道，不是协商、仲裁，就是司法。这是企业间当面鼓对面锣、锱铢必较的专业而复杂的事务，而非政府插手虚张声势可以奏效。美国既是市场国家又是法治社会，美国政府应该明白这个基本道理。
　　再次，指责中国政府干预美方企业转让技术，事实上带有“莫须有”性质，有失严肃。如若美国政府有证据，中国法律或政府做法真有问题，可以向世界贸易组织投诉。单方以政府身份对中国政府实施制裁的办法，违背市场法则，也有悖公认的国际规则。
　　中美之间在不少领域，美方企业技术显然先进。中方企业希望通过合作，学习和引进先进的技术，进而消化、吸收，通过深度研发获得更新的技术，从而增强自身竞争力，这既是人之常情，也符合技术进步的法则。中西方均循此理。美国也不是天生先进，也要向其他国家学习。任何国家都有权利再度开发研究，并从中获得正当权益。
　　从历史角度看，美方对外发起的301调查惯于用知识产权为借口，如何评价这种做法？
　　刘春田：知识产权既是财产，也是企业竞争的利器。
　　包括美国在内的各国，企业之间知识产权纠纷层出不穷，越是发达国家越是频频发生。这是技术进步对经济增长贡献明显的突出表现。高技术领域权利关系错综复杂，争议司空见惯，几乎成为规律。尤其知名大企业之间，有几家不是官司缠身，纠纷连年不断？其中，既没有哪家企业是纯粹的被害者，也没有纯粹的侵权人。法治社会，这些均由法律途径解决，企业自有办法。
　　市场经济下，运用经济手段向企业、市场要财富才是人间正道。面对企业之间的跨国纠纷，美国政府弃正常的法律途径和国际规则不用，单方面动用其国内法律“301条款”，以保护美国企业知识产权为名，越俎代庖，用威胁和制裁他国政府这种过时的“超经济手段”对待市场及经济活动，可谓贪“捷径”而履“窘步”，近乎任性。
　　近年来，中国在加强知识产权保护方面采取了哪些措施？
　　取得了哪些成效？
　　刘春田：一个国家知识产权保护工作的成效，一定程度上取决于该国对这件事的认识和态度。中国矢志通过创新实现现代化，政府和民间都意识到保护知识产权的重要性。
　　近年来，我国知识产权保护实现了由被动到主动的“质”的转变。加入世贸组织后，中国主动完善知识产权法律体系，相继修改了专利法、商标法、反不正当竞争法，并正在加紧著作权法的修改。这是最“靠谱”的措施，也更基础、更根本和更具持久效力，其目的旨在建立长治久安的知识产权法治，以便促进建设统一的国际知识产权体系，为全球经济的发展提供法治保障。
　　中国还实施了国家知识产权战略，显著提高了全民知识产权意识。2017年，中国发明专利申请超过130万件，高于美国、欧盟、日本、韩国之和。商标注册更是大幅攀升。
　　特别值得一提的是，中国进行了知识产权司法体制的改革。2014年设立了极具特色的北京、上海、广州知识产权法院，3年的实践成效卓著，引起国际社会关注，受到欧美产业界、司法界、法律界的高度评价。随后中国在多地相继设立了单独的知识产权法庭，审判体系进一步完善。目前，中国拥有知识产权法官近3000人，堪称世界之最，并正在酝酿设立全国统一的知识产权上诉法院。
　　有观点认为，针对美方对华301调查我国应继续做好知识产权保护工作。
　　对此如何看待？
　　刘春田：对于美方对华301调查，我们一方面要积极应对不合理的指控，另一方面要继续做好知识产权保护工作，这也是当前我国经济社会发展的需要。做好自己，才是最好的应对。毕竟我们还是发展中国家，法治建设还在完善中，要不断地学习和熟稔现代国际体系，很多基础性工作仍有建设空间。
　　客观地说，相对于中美贸易目前的规模，出现一些贸易摩擦和纠纷是正常的，关键在于采取什么样的方式去解决。贸易纠纷本质是生意上的事，是要在双边和多边规则框架下通过谈判、协商解决的。美国现政府高举保护主义大棒，意图靠“打”贸易战的办法解决“谈”的问题，不是良策。若执意如此，是不会有好结果的。重新回到中美两国合作共赢的正确轨道上来，双方才有解决问题的基础。
　　相关阅读：
　　中美贸易摩擦加剧
　　特朗普宣布对600亿美元中国商品征税：这只是开始
　　特朗普打响对华贸易战 系现代史上中美最大贸易战
　　中方反击
　　商务部原副部长：或对美采取新措施 含飞机等领域
　　农业美国挑战工业中国？商务部清单做成图后大火
　　中国对美国128项进口商品加征关税（附清单）
　　解读分析
　　中美贸易战扰动全球市场 专家：一旦发生注定双输
　　李韬葵：中国打得起贸易战 但不会在低层次上斗
　　七笔账反问美对华贸易战：捡了便宜还反咬中国
　　事件影响
　　中美贸易摩擦升级这些行业受冲击 最大输家是谁
责任编辑：张岩 
