贵州书记接受新华社专访:守好发展和生态两条底线
2018年04月03日 10:42
　　原标题：用苦干实干业绩诠释对党的忠诚——专访贵州省委书记、省人大常委会主任孙志刚
　　新华社记者李银、胡星
　　在农村贫困人口还有280万的贵州省，如何让乡村振兴战略落到实处、见到效果？在脱贫攻坚决战时刻将推出哪些实招、妙招？在实现高质量发展上，着力点和发力点放在何处？近期，新华社记者专访了贵州省委书记、省人大常委会主任孙志刚。
　　弘扬“新时代贵州精神”，苦干实干加油干
　　近日，遵义市播州区团结村党支部书记黄大发入选“感动中国2017年度人物”。这个带领群众用30余年时间，在绝壁上凿出一条长9400米的“生命渠”，结束村里长期缺水历史的“倔老头”，再次感动了千千万万的人。
　　近年来，贵州脱贫攻坚群英谱上星光灿灿。黄大发、“当代县委书记的榜样”姜仕坤、开山修路的“女愚公”邓迎香等一大批基层干部群众，在“经济洼地”里构筑起“精神高地”。
　　孙志刚在接受记者采访时表示，党的十九大期间，习近平总书记参加贵州省代表团讨论并发表重要讲话，对贵州工作给予了充分肯定，对贵州发展寄予了深切厚望，对贵州各族人民充满了关怀牵挂。当前，贵州将“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超”的“新时代贵州精神”作为强大精神动力，以黄大发、邓迎香等先进典型为榜样，始终只争朝夕、苦干实干，牢牢抓住这一年，努力干好每一天，确保在决战脱贫攻坚、决胜同步小康的关键之年打好关键之仗，用苦干实干业绩诠释对党的忠诚，用苦干实干实效为人民谋福祉。
　　“新时代贵州精神”凝心聚力，贵州填谷造峰、奋力攀高，交出了合格的成绩单。经济连续28个季度保持两位数增长，增速连续7年居全国前三位。脱贫攻坚成效明显，党的十八大以来，共减少贫困人口670.8万人。
　　孙志刚表示，要将“新时代贵州精神”融入到全省各行各业各个方面，内化为攻坚克难的品格要素，外化为后发赶超的强大动力，转化为各族群众迈进新时代、开启新征程、谱写新篇章的坚定信念。
　　以超常规手段决战脱贫攻坚，以产业革命推进乡村振兴
　　2018年，贵州脱贫攻坚很忙，脱贫攻坚“春风行动”启动，农村公路“组组通”建设为重点的基础设施建设、易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育医疗住房“三保障”等“组合拳”集中登场……
　　当前，贵州还有280万农村贫困人口。“没有产业发展，就难以如期脱贫、全面小康，也难以实现乡村振兴。”孙志刚说，按老办法解决不了贵州脱贫攻坚的一系列问题，必须采取超常规、革命性的手段，来一场振兴农村经济的深刻产业革命。
　　推进农业供给侧结构性改革，是今年贵州脱贫攻坚的重要抓手。其中，利用春耕生产有利时机，调减玉米560万亩，大幅度提高蔬菜、茶叶、食用菌等经济作物的比重。
　　“乡村振兴，产业兴旺是重点。”孙志刚说，贵州省将“为吃而生产”转变到“为卖而生产”，坚决打好玉米种植调整硬仗，加快推进农业由增产导向转向提质导向，加快发展生态养殖业和农产品加工业，推进农业与旅游、体育等产业深度融合。
　　随着玉米调减铺开，思想观念转变、产业发展方式转变、作风转变等“系列革命”随之展开。“这场革命是必须要做的。”孙志刚说，贵州要以超常规举措打好这场产业革命，发展壮大一批竞争力强的农业企业，培育造就一支庞大的创新力强的职业农民队伍，让一批绿色优质农产品走出大山、风行天下，让贵州农民尽快富起来！
　　守好发展和生态“两条底线”，奋力实现新时代的新作为
　　日前，有关方面发布消息，2018中国国际大数据产业博览会将于5月在贵阳举行。经济欠发达的贵州省，大数据风生水起，大数据企业达到8900多家，产业规模超过1100亿元。
　　大数据产业是贵州“走新路”的一个缩影，其背后是对发展和生态“两条底线”的坚守。孙志刚说，贵州将创新发展思路，强力推进大扶贫、大数据、大生态三大战略行动，促进经济社会持续健康发展。
　　去年以来，孙志刚密集调研实体经济。他说，大力发展实体经济，是深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记在贵州省代表团重要讲话精神的关键之举，要坚定不移做强做优做大实体经济，坚决防止“脱实向虚”。要坚持高端化、绿色化、集约化，推动大数据与实体经济深度融合。
　　孙志刚说：“贵州大数据要发展，必须要与实体经济融合。”他表示，贵州将搭建大数据与产业、企业对接平台，带动整个行业运用大数据实现转型升级。
　　在经济跑出“加速度”的同时，贵州坚持生态优先、绿色发展，把“三化”融入经济发展各领域和全过程，用生态之美谋赶超之策。森林覆盖率从2012年底的42.5%提高到2017年底的55.3%，绿色经济占地区生产总值比重达到37%。
　　“进入新时代，必须强化新时代意识和感恩意识，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢记嘱托、感恩奋进，把习近平总书记的关怀和厚爱转化为奋发作为、后发赶超的强大动力，续写新时代贵州发展新篇章。”孙志刚说。
责任编辑：初晓慧 
