朱军受聘黄继光纪念馆义务宣传员 为这事热泪盈眶
2018年04月03日 10:27
　　原标题：央视主持人朱军受聘黄继光纪念馆义务宣传员
　　一封战火中家书，牵出多少中华好儿郎的家乡情。66年前，革命先烈黄继光将一腔热血洒在异国的战场上，扑向敌军狂喷火舌的枪口，最终壮烈牺牲。在四川德阳市中江县祭奠黄继光的活动现场，听着中江县继光实验学校孩子们动情的诗朗诵，央视著名主持人朱军几度热泪盈眶。
　　由华西都市报、封面新闻发起的“寻找天府十大文化地标”网络投票，网友的投票一直热情高涨。其中“四川十大红色文化地标”的评选极具现实意义，提醒人们弘扬革命精神，永远不忘初心。黄继光纪念馆作为红色文化地标，以超7万的票数位居子榜单“四川十大红色文化地标”的前列。
　　黄继光的侄子黄拥军以前在黄继光纪念馆担任讲解员，近两年又负责纪念馆的陈列和布展。他表示：“选择在黄继光纪念馆工作，作为黄继光的侄儿，更需要将‘不怕困难，敢于胜利’的继光精神传承下去。我有这个责任和义务，这也是我必须要做的，必须要担当的。”
　　“母亲请坚信，祖国请坚信，我们都是继光人，‘继光精神’永不改变，薪火相传！”
　　4月2日，在中华民族传统祭祀节日清明节即将到来之际，受华西都市报和中江县委宣传部之邀，央视著名主持人朱军携《信中国》栏目组到中江县参加“敬英雄祭英烈”系列主题活动，黄继光家属黄拥军、黄忠凯，黄继光英雄连队代表，以及中江县部分干部群众也参加了活动。
　　在中江县著名红色文化地标黄继光纪念馆，朱军怀着无比崇敬的心情致祭奠词，并敬献花篮。值得一提的是，朱军还被中江县聘为“全国爱国主义教育示范基地黄继光纪念馆义务宣传员”。
　　要继承英烈遗志，让红色基因代代相传
　　2日上午8时，“敬英雄祭英烈”主题活动在庄严的国歌声中正式开始。在向烈士默哀后，朱军致祭奠词，他向为挽救民族危亡、实现民族复兴英勇献身的英烈们，致以崇高的敬意和深切的悼念。祭文歌颂了特级英雄黄继光等英烈，他们不惜抛头颅、洒热血，用宝贵的青春和热血，谱写了可歌可泣的英雄史诗。
　　朱军说，我们要高擎信仰火炬，谨记英雄精神，让红色基因代代相传，血脉永续。他号召大家要铭记英烈事迹，继承英烈遗志，增强责任感和使命感，认真贯彻党的十九大精神，高举习近平新时代中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，“不忘初心牢记使命”，坚定信念，团结奋进，扎实工作，为祖国的繁荣富强而努力奋斗。
　　值得一提的是，朱军还被中江县聘为“全国爱国主义教育示范基地黄继光纪念馆义务宣传员”。他表示，“来到继光故里，来到英雄的家乡，我的内心充满了感恩和感激。我们要铭记英烈事迹，才对得起那些为了我们民族的独立解放而抛头颅、洒热血的英烈。谢谢中江县的信任和厚爱，聘我为义务宣传员，我当不辱使命，‘不立功，不下战场’。”
　　英雄虽逝，精神犹存。中江县委副书记、县长李霞表示，“不怕困难，敢于胜利”的继光精神已成为中江人的红色基因。下一步我们将继续深入挖掘继光精神新的时代内涵。
　　祭奠仪式结束后，朱军一行参观了中江县著名红色文化地标黄继光纪念馆，这是为纪念中国人民志愿军特等功臣、特级英雄黄继光建立的。馆长涂琳在接受华西都市报-封面新闻记者采访时介绍：“我们的原馆建于1962年，现在的新馆是1987年落成并正式对外开放的。2008年，纪念馆作为首批免费开放的爱国主义教育示范基地，对社会实行免费开放。每年，很多社会各界人士自发到这里参观，缅怀英雄黄继光。我们每年的接待量在70万人次左右。”
　　在涂琳看来，《信中国》这个节目给予老百姓更多的是一种感染、感召和感动。“而对我们纪念馆来说，想到的是利用我们现有的资源，进行更深层次的挖掘，让参观者可以从中学习到更多东西，激发他们的爱国热情。”
　　为英雄母亲扫墓，听黄继光的后人述说
　　随着一条盘山公路蜿蜒而上，在道路的尽头就能看到中江县五龙山公墓。这里长眠着一位伟大的母亲，她就是特级英雄黄继光的妈妈邓芳芝。2日上午10时，朱军携《信中国》节目组来到此地“为英雄母亲扫墓”。他们在邓芳芝的墓碑前献上了鲜花，表达最深切的哀思。朱军深深鞠上一躬，并感叹道：“伟大的母亲！”
　　在“为英雄母亲扫墓”的人群中，还有黄继光后人的身影。黄拥军与黄忠凯都是黄继光的侄子，他们对着奶奶邓芳芝的墓碑说道：“婆婆，朱军老师来看您了，《信中国》节目组来了，黄继光英雄连队的代表们也来啦！”
　　黄拥军如今在黄继光纪念馆工作，黄继光是他的三爸。说到对黄继光的印象，他讲到，虽然三爸牺牲的时候自己还没有出生，但是从小父亲就在他耳边经常说起黄继光，“三爸从小是一个非常坚强的人，同时他认准了什么事情，就必须要去完成，不达到目标是不会放弃的。”
　　黄继光牺牲前六个月，曾在写给母亲的家书中，流露出对家乡亲人关怀的拳拳真心。黄继光不仅“请母亲大人及全家人等保重身体”，还要求家人回信把“土改”以及“家中哥哥嫂嫂生产”等情况都告诉他，“我三爸他所向往的幸福生活，就是我们都有自己的土地，不用再受地主的压迫，能多打粮食支援前线。”黄拥军说道。
　　黄拥军以前在黄继光纪念馆担任讲解员的工作，这两年又负责馆里的陈列、布展。无论工作内容怎么变化，他都没有离开过中江县，没有离开过黄继光的故里。“我有这个责任和义务，这也是我必须要做的、必须要担当的。”他说。
　　黄继光英雄连队代表探访中江“我们回到老班长的故里”
　　“军魂使命高于一切！英雄精神高于一切！连队荣誉高于一切！党员责任高于一切！”阵阵铿锵有力的口号声回荡在中江县黄继光纪念馆。在“特级英雄黄继光”七个醒目的大字之下，黄继光英雄连连长秦琪、黄继光英雄连队士官李闯、向祺，一起脱帽，向他们的老班长黄继光献上最诚挚的敬意。
　　“黄继光！到！到！到！”虽然连队只来了三人，但是在他们震耳欲聋的口号声中，仿若全连的士兵都来到了现场。连长秦琪告诉华西都市报-封面新闻记者，在连队，他们第一个点的名就是老班长黄继光，而且全连的战士们都要大声应答三遍，这是连队的传统，也让他们感到黄继光从未远离过。而四个“高于一切”，是新时代黄继光英雄连的“连魂”。
　　英雄连连长秦琪：“像是回到了自己家一样”
　　“作为黄继光生前所在连的连长，来到他的故乡，我觉得深受教育。应该说，中江是黄继光的故乡，而连队相当于黄继光的第二个故乡，也是他成就自己英雄壮举的地方。身为连队的一员，我们肩负着传承英雄精神的重任。特别是当我在现场听到咱们中江县继光实验学校同学们的献诗，我热泪盈眶。我觉得我的责任更加重大了，我们全连官兵的任务也更加艰巨。我们要像朱军老师学习，通过各种方式，将英雄精神宣扬得更为广阔，传承得更为有力。”秦琪语气坚定地说道。
　　虽然身为英雄连连长，但这还是秦琪第一次来到中江，来到黄继光的故里。秦琪表示，自己在接受邀请之初，就显得十分激动，能回到老班长的出生地，就代表了能离他更近一步。而当他踏上这片土地，看到生活在这儿的人民时，他更是感慨万千。“有句话叫做‘一方水土养一方人’，中江县能孕育出特级英雄黄继光，那肯定跟这儿的水土和人民是分不开的。亲眼见到和亲身感受到之后，我就理解了咱们的老班长黄继光为什么能做出这一番壮举。我虽然是第一次来到中江，但是我感到十分熟悉、亲切，像是回到了自己家一样。当我回到连队，我也会跟咱们队里的士官好好讲讲我在这里的见闻。”
　　英雄连士官向祺：“我一直给老班长叠被子”
　　在黄继光英雄连队，一直保留着老班长黄继光的床铺，而且在队中，还有一个不成文的规定：每天，连队的士官们都会在晚上把老班长的床铺铺好，再在早上将其叠整齐，这个习惯已经保持了数十年。士官向祺，就是现在为老班长叠被子的人。“我来到部队一年多的时间，现在都是我在做这个事情，而且我们每次要外出执行重大任务时，也会把老班长的铜像和床铺一同带上。最开始时我也是不理解的，觉得这只是一种形式，但是在长期给老班长叠被子的熏陶之下，让我感受到英雄始终都在我们身边。而且，我可能是离老班长最近的一个人，对英雄精神也是感受最深的一个人。”
　　“我们每年新进的士兵，来到部队的第一件事，就是参观连队；唱的第一首歌是《特级英雄黄继光》；看的第一场电影是《上甘岭》。通过方方面面熏陶，感受到黄继光的英雄精神。”此次来到中江，向祺坦言自己觉得十分幸运。“我一直给老班长叠被子，所以我也很想来到老班长的家乡，想看看他成长的地方是什么样子。在如今价值观念取向越来越多元化的社会，我们需要英雄精神的回归，我们需要红色基因的传承，把黄继光的英雄精神传递下去，发扬光大。”
　　中江县继光实验学校少先队员献诗“争做继光好儿郎”
　　多年来，黄继光英雄事迹已在中江家喻户晓，继光精神更是融入当地140余万百姓心中。活动现场，来自中江县继光实验学校的25名少先队员们穿着整齐划一的校服，显得精神抖擞，他们满怀深情地献上了一首为祭奠英雄黄继光而作的诗歌《信中国·敬英雄·争做继光好儿郎》。
　　“沿着英雄的足迹，140万中江人从红色的土地上走来，13亿中华儿女从英雄的故事中走来。母亲请坚信，祖国请坚信，我们都是继光人……‘继光精神’永不改变，‘继光精神’薪火相传！”经过精心编排，在激昂的音乐声中，少先队员们用一句句饱含感染力的语言，把对英雄黄继光的崇敬之情表达得淋漓尽致。孩子们的朗诵，将现场观众瞬间带入了那个激昂的年代，不少人深受触动，红了鼻子，湿了眼眶，朱军也忍不住泪光闪烁。
　　中江县继光实验学校副校长唐盛花是这首原创诗歌的作者，她在接受记者采访时透露，“前不久，《信中国》播放了黄继光的一封家书，以及黄继光妈妈写给毛主席的一封 信，孩子们看了都很激动。这次朱军同《信中国》节目组来到中江，孩子们也想借此机会表达继光故里的儿童们对英雄的感情，以及对《信中国》这一节目的支持。”
　　唐盛花还介绍说，“我们学校创建于2004年，是以黄继光的名字命名的学校之一。”中江县这边的学生从很小的时候就知晓黄继光的故事，英雄黄继光的精神也一直浸润到学校的各项德育活动当中，很多活动都是围绕弘扬黄继光精神来进行的。“比如说，我们学校设立了专门介绍黄继光生平的宣传栏。每年的入队，入团仪式，我们都选择在黄继光纪念馆举行，目的就是为了给新少先队员、新团员们传递黄继光的精神。”
　　朗诵结束后，一名少先队员兴奋不已地告诉记者，“黄继光的故事我们都知道！我觉得黄继光舍己为人，牺牲小我，成就大我的精神非常值得我们学习。为了呈现最好的效果，我们在练习今天要上台朗诵的诗歌之前，先看了《信中国》的节目，体会杨洋哥哥和少华奶奶在朗读时的感情，同时把诗中的情感也融入进去。”
　　活动结束后，朱军、黄继光英雄连队连长秦琪等欣然和少先队员们合影留念。秦琪还亲切地鼓励同学们要继承继光精神、好好学习，把“不立功不下战场”的誓言带到学习与生活中去，做英雄的“继光人”。
　　来源：华西都市报-封面新闻
责任编辑：张玉 
