湖南省委书记杜家毫:谱写新时代乡村振兴湖南篇章
2018年04月03日 03:42
　　原标题：奋力谱写新时代乡村振兴湖南篇章
　　杜家毫
　　党的十九大提出实施乡村振兴战略并写入党章，成为全党意志和共同行动，为做好新时代“三农”工作明确了前进方向、提供了根本遵循。党的十八大以来，湖南认真贯彻落实党中央决策部署，按照习近平总书记对湖南提出的“三个着力”指示要求，深入推进农业供给侧结构性改革，大力推进农业现代化，农业农村发展取得重大成就，粮食总产稳定在600亿斤左右，农村居民人均可支配收入年均增长9.4%，农村贫困发生率下降到3.86%，50%左右行政村达到新农村建设标准，为实施乡村振兴战略打下了坚实基础。下一步，湖南将认真学习贯彻习近平总书记“三农”思想，贯彻落实2018年中央一号文件精神，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，加快推进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，奋力谱写新时代乡村振兴的湖南篇章。
　　一、把加强党的领导贯穿乡村振兴全过程，推动农业农村优先发展要求落到实处。办好农村的事情，关键在党。实施乡村振兴战略，必须从加强和改善党对“三农”工作的领导抓起。湖南将进一步提高政治站位，坚决落实党管农村工作重大原则，健全完善党委统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制，认真落实中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，落实五级书记抓乡村振兴的要求。坚持农业农村优先发展，在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排。加强规划引领，研究制定湖南省乡村振兴战略规划（2018—2022年），细化实化工作重点和政策举措。建立健全责任落实、实绩考核和年度评估机制，把抓党建促振兴作为考核评价领导班子和选拔任用领导干部的重要依据。把“三农”人才培养纳入全省芙蓉人才计划的重要内容，把到农村一线锻炼作为培养干部的重要途径，大力实施固基兴业扶才工程，建立一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。
　　二、把新发展理念贯穿乡村振兴全过程，着力打造以精细农业为特色的优质农副产品供应基地。产业兴则湖南兴，产业强则湖南强。产业兴旺既是乡村振兴的重要基础，也是关键所在。对湖南来说，走好习近平总书记强调的社会主义乡村振兴七条路子，最根本的就是要把新发展理念融入乡村振兴全过程，坚持质量兴农、绿色兴农，以农业供给侧结构性改革为主线，以实施“百企千社万户”现代农业发展工程、“百片千园万名”科技兴农工程为抓手，着力打造以精细农业为特色的优质农副产品供应基地。坚持向产能要粮食安全，落实藏粮于地、藏粮于技战略，稳定粮食产能，为国家粮食安全作贡献。坚持向品牌要效益，整合产业、项目、资金等各类资源，着力培育更多具有全国影响力的“湘”字号农业区域公用品牌、农业企业品牌和特色农产品品牌。坚持向特色要优势，立足“鱼米之乡”资源禀赋，坚持“一县一特”，加快农村一二三产融合，打造粮食、蔬菜、油料、茶叶、竹木等特色优势产业链，在每个优势、特色产业重点扶持3到5家全产业链的标杆型龙头企业，培育形成一批农业千亿产业，力争到2020年农产品加工转化率达到70%。坚持向绿色要质量，加快形成绿色低碳循环的农业产业体系，深入推进农业标准化生产，开展农药化肥使用量零增长行动，加强从田间到餐桌的源头管理和全程监督，培育更多绿色、安全、优质的农副产品。坚持向开放要活力，大力推进“湘品出湘”工程，加快构建产加销一体化、农工贸一条龙的外向型农业产业体系。坚持向科技要潜力，充分发挥袁隆平等科技领军人才作用，加强农业科技研发、技术推广和装备提升，加快推进信息化进村入户，为农业农村插上科技的翅膀。
　　三、把以人民为中心的工作导向贯穿乡村振兴全过程，不断改善农村民生。民心是最大的政治。推进乡村振兴，解决的是发展不平衡不充分问题，事关民生民利民心，事关党执政的初心和使命。湖南将始终坚持以人民为中心的发展思想，把打好脱贫攻坚战与实施乡村振兴战略结合起来，真正使乡村振兴的过程让群众参与、效果让群众检验、成效让群众受益。把打赢脱贫攻坚战作为乡村振兴的底线任务，坚持把扶贫与扶志、扶智，救急纾困和内生脱贫结合起来，扎实推进精准扶贫精准脱贫基本方略落实落地，集中力量攻克深度贫困堡垒，充分激发贫困群众内生动力，决不让一名贫困群众在乡村振兴中落伍掉队。去年湖南减少农村贫困人口140万左右，近五年累计减贫551万人。把补齐农村基础设施和公共服务短板作为城乡融合的紧迫课题，继续把公共基础设施和社会事业发展重点放在农村，推动农村水、电、路、气、讯、物流等建设全面提速，推进义务教育农村薄弱学校改造工程，开展乡镇卫生院和村卫生室建设三年行动计划，实现村村通动力电、组组通硬化路、户户通互联网、人人饮上安全水，加快打造全民覆盖、普惠共享、城乡一体的公共服务体系。把生态宜居作为满足人民群众美好生活需要的重要目标，坚持以绿色发展引领乡村振兴，加强农村生态环境保护和治理，深化山水林田湖草系统治理，整县推进畜禽养殖废弃物资源化利用，切实抓好农业面源污染整治、农村房屋改造和人居环境改善，让生态宜居的美丽乡村成为湖南发展的鲜明底色和靓丽名片。
　　四、把推进治理体系和治理能力现代化的要求贯穿乡村振兴全过程，促进共建共治共享。实现有效治理是实施乡村振兴战略的固本之策。湖南将坚持走乡村善治之路，突出抓基层打基础，注重现代治理理念、手段和传统治理资源相结合，着力打造共建共治共享的乡村治理新格局。进一步夯实基层基础。全面深化农村基层党支部“五化”建设，选优配强村党组织书记，注重从农村致富能手、复员退伍军人、返乡大中专毕业生、外出务工经商人员中发展党员，吸引高校毕业生、农民工、机关企事业单位优秀党员干部到村任职，把农村基层党组织建设成坚强战斗堡垒。进一步深化农村改革创新。按照扩面、提速、集成的要求，全面梳理对接中央重大改革举措，探索宅基地“三权分置”等改革，推进涉农资金整合、农村金融改革等各项改革，统筹培育新型经营主体和扶持小农户，不断激活农村资源要素，汇聚全社会支农助农兴农力量。进一步完善乡村治理机制。健全村党组织领导下的村民自治制度，抓好村务公开“亮栏”工程等村务规范化建设，扎实开展法治乡村、平安乡村创建，健全多元纠纷解决机制，深入开展扫黑除恶专项斗争，着力构建自治为基、法治为本、德治为先的乡村治理体系。以社会主义核心价值观为引领，开展“优秀家训家规进万家”、德孝文化“五进”等活动，让清风正气充盈乡间沃野，让优良家风滋润千家万户。
　　（作者为中共湖南省委书记）
责任编辑：张建利 
