打了长生狂犬疫苗怎么办?这八个疑问有了官方回答
2018年08月10日 00:04
　　原标题：打了长生狂犬疫苗怎么办？这八个疑问有了官方回答
　　中新网客户端北京8月10日电 连日来，相关部门多次对长春长生狂犬病疫苗的续种补种进行了部署。哪些人需要续种补种狂犬病疫苗？续种补种是否要花钱？国家卫生健康委等相关部门给出了权威解答。
　　8月7日，国家卫健委会同国家药监局发布了《接种长春长生公司狂犬病疫苗续种补种方案》，对续种补种的相关问题作出了部署。
　　此外，国家卫健委网站还发布了《狂犬病疫苗续种补种答问》，对一些民众关心的话题给出了详细说明。
　　——如何知道是否接种了长春长生公司狂犬病疫苗？
　　公众可以查看接种疫苗的登记记录，核对疫苗接种信息，如厂家名称和疫苗批号，来了解是否接种了长春长生公司的狂犬病疫苗。如有疑问，也可以去原接种点咨询。
　　——如果已接种长春长生公司生产的狂犬病疫苗，但还没有完成全程接种，应该怎么办？
　　根据《狂犬病暴露预防处置工作规范》的规定，对尚未完成全程接种者，可以选用其他公司的狂犬病疫苗按原接种程序免费续种。如果无法使用同一品牌疫苗，世界卫生组织和中国均推荐，可使用不同品牌的合格狂犬病疫苗继续按原程序完成全程接种。
　　此外，换用其他品牌的疫苗接种不会影响接种效果和安全性。本次接种过长春长生公司狂犬病疫苗、但还没有完成接种程序的群众，免费续种其他公司合格疫苗。
　　——如果已经全程完成长春长生公司生产的狂犬病疫苗接种，现在是否还需要补种？
　　根据世界卫生组织2018年4月发布的有关文件，狂犬病的潜伏期通常为1-3个月，罕有超过1年。根据狂犬病发病特点，专家综合评估认为，已经完成全程免疫接种的，建议不需要补种。
　　如果有补种意愿，可以到接种单位咨询，免费补种其他公司合格疫苗。按照尊重科学、知情公开、自愿免费的原则，接种单位应向前来咨询补种的群众告知防控知识、疫苗的保护作用、接种后注意事项等内容。
　　——在哪里补种？
　　根据8月8日国家卫健委的通报，全国各地均启动了跟踪观察和咨询服务等相关工作。据统计，共确定接种单位咨询服务点36482家，包括设在医院的3150家，设在疾控中心的1844家，设在城镇社区卫生服务中心（站）的4909家，设在村卫生室和乡镇卫生院的26273家等，并公布了咨询电话。
　　——补种是否需要收费？
　　国家卫健委8日发布的《关于长春长生公司狂犬病疫苗接种者续种补种有关费用问题的通知》指出，为落实有关要求，维护接种者合法权益，各接种单位在狂犬病疫苗续种补种、跟踪观察工作中，不得向接种者收取费用，有关费用由接种单位垫付，请作好记录，保存相关费用单据。
　　——接种长春长生公司狂犬病疫苗还没满1年，现在应该如何进行跟踪观察？
　　如果接种长春长生公司狂犬病疫苗不满3个月，需要进行重点观察。群众可通过公布的地址，到接种单位设立的跟踪观察和咨询服务点，向医务人员咨询并接受现场观察；也可以通过公布的接种单位联系方式，与医务人员通过电话、网络等方式进行咨询。如果接种疫苗在3个月以上、1年以内，建议进行自我观察，如有较大疑问，可以进行电话、网络咨询，或到接种单位现场咨询。
　　——接种长春长生公司狂犬病疫苗已经超过1年，是否需要进行跟踪观察？
　　对于已接种长春长生公司狂犬病疫苗1年以上的，如果无明显不适症状，原则上不需要进行跟踪观察，但如有异常情况或疑虑，可及时通过电话、网络咨询，或者到接种单位进行咨询。
　　——跟踪观察有哪些主要内容？
　　一看伤口情况。例如伤口是否愈合等。
　　二看神经精神症状。例如是否出现易怒、恐惧等症状。
　　三看狂犬病典型症状。例如是否出现恐水、恐风、恐声等症状。
　　国家卫健委开展现场督导检查 紧盯落实情况
　　此外，又该如何保护接种者的合法权益？疫苗接种者跟踪观察、疫苗补种等相关工作又如何确保落实？这同样是民众关心的焦点。
　　8月7日晚，国家卫健委发布了《关于开展长春长生公司狂犬病疫苗接种者跟踪观察、咨询服务和疫苗补种等相关工作督导检查的通知》。通知称，将各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团分为15组，分组赴各省份开展现场督导检查。每省份检查2天，抽查4个县各1家疫苗接种单位。每日督导检查工作结束后，按照要求及时反馈督导检查情况。
　　国家卫健委还表示，督导检查组由国家卫健委统一组建，国家卫健委有关司局和直属联系单位负责同志任组长，成员包括有关司局（单位）处级干部，临床、疾控专家和工作联系人。
　　国家卫健委：医务人员不得推诿、拒诊
　　8月9日，国家卫健委再次发出通知，要求各地迅速组织接种单位和定点医疗机构医务人员学习掌握相关政策，以及跟踪观察和咨询服务相关技术规范。充分发挥各级专家组的作用，对接种单位咨询服务点和定点医疗机构加大指导和培训力度。
　　此外，国家卫健委还指出，要实行首问（首诊）负责制，咨询服务点医务人员不得推诿、拒诊前来咨询的接种者。对于需要接种、要求补种和需要进一步临床观察的接种者，要进行分类管理，保障安全。
　　同时，国家卫健委还再次重申，各接种单位提供续种补种、跟踪观察和咨询服务，不得向接种者收取费用。（完）
　　相关新闻
　　官方表态
　　习近平对疫苗案作出指示：一查到底 坚守安全底线
　　李克强批示疫苗事件：突破道德底线 须给人民交代
　　关于长生生物疫苗事件 证监会也出手了
　　山东省长龚正主持召开专题会：全面排查疫苗各环节
　　各地回应
　　问题疫苗流向何处？逾20省份回应
　　河北百白破疫苗补种：超十万名儿童已接种后续疫苗
　　重庆：将与鲁冀两省同步开展补种百白破疫苗工作
　　山东疾控：长生生物不合格百白破疫苗已接种24万支
　　重庆：伪劣百白破疫苗已接种177142支 涉142343人
　　涉事药企
　　警方对长春长生立案调查 董事长和4名高管被带走
　　疫苗“女王”高俊芳跌落
　　长生生物6亿销售费用的秘密：行贿多地官员
　　热点追问
　　武汉生物涉多起贿赂案 员工售疫苗行贿送钱送手机
　　武汉生物40万支不合格疫苗卖重庆河北 至今无回应
　　问题疫苗涉事企业被罚后 为何仍多次中标政府采购
　　劣质疫苗咋上市？三大百白破疫苗供应商都曾不合格
　　劣质疫苗事件掀起轩然大波 看看各国如何严加监管
　　媒体评论
　　经济观察网：疫苗事件 怎样才算是明明白白的交代
　　央视：疫苗事件带给我们的三个沉重的思考
　　新华社：对于问题疫苗 相关部门必须要一查到底
　　央视：这种一罚了之的监管 究竟作用几何？
　　长生生物被曝疫苗造假 五大官媒集体痛批
责任编辑：霍宇昂 
