脱贫攻坚抓关键
2018年04月02日 21:18
　　原标题：脱贫攻坚抓关键（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新气象新作为）
　　未来三年，历史性地解决中华民族千百年来的绝对贫困问题，让现行标准下的贫困人口同全国人民一道迈入小康社会——新一轮脱贫攻坚战，已到后半程，更是冲刺期。
　　全国两会期间，习近平总书记参加内蒙古代表团审议时强调，打好脱贫攻坚战，关键是打好深度贫困地区脱贫攻坚战，关键是攻克贫困人口集中的乡（苏木）村（嘎查）。
　　瞄准特定贫困群众精准帮扶，向深度贫困地区聚焦发力，各地各部门实招硬招迭出，以非常之策，解非常之困，坚决打好打赢精准脱贫攻坚这场历史性决战。
　　以最实作风“啃”最硬骨头
　　抬头是山，低头还是山，武陵山深处的湖南省泸溪县洗溪镇宋家寨村，距县城不过25公里，车行却足足1小时。
　　全村1359人，贫困发生率高达46.2%——初来宋家寨扶贫，外人都替张碧桃担心：“这个贫，怎么扶？”
　　张碧桃是泸溪县就业局局长，全局一共8个人，她带来俩，加上自己这个年过半百的单位“一把手”，在宋家寨“安了家”。
　　村部内一间大约20平方米的小屋，就是张碧桃临时的“家”。除了一张床，余下的空间被一卷卷地膜占满。“今年免费给贫困户发了辣椒种子，这也是免费给他们的地膜。”每周5个工作日，除了到单位安排工作，张碧桃几乎把全部精力都倾注到了宋家寨。
　　解非常之困，当用非常之力。
　　“总书记要求尽锐出战，对于我们基层而言，就是要把任务细化到每名干部身上。”泸溪县委书记杜晓勇介绍，聚焦“重点中的重点”，泸溪县确定了39个深度贫困村，县领导各自认领，包干到人。全县181个后盾单位（包括省里和州里的后盾单位），约7000名干部，全部细化了责任。
　　“啃”最硬骨头，就要上最强力量。深度贫困村是打赢攻坚战最薄弱的环节，中办、国办去年底印发《关于加强贫困村驻村工作队选派管理工作的指导意见》，各地迅速贯彻，加强选优派强的力度。新疆维吾尔自治区要求南疆四地州的驻村干部主要从区直机关、中央驻新疆单位选派，驻村工作队队长由厅级干部、处级干部担任。湖南要求新一轮省市驻村帮扶工作队的安排要向深度贫困村倾斜。
　　“啃”最硬骨头，必须以最实作风。党中央已经明确，将今年作为脱贫攻坚作风建设年。各地闻令而动，集中力量解决脱贫领域“四个意识”不强、责任落实不到位、工作措施不精准、资金管理使用不规范、工作作风不扎实、考核评估不严格等突出问题，让作风“虚火”降下来，让脱贫工作硬起来。
　　“硬化村路8.6公里，269.8万元；113户危房改造，130万元；村容环境治理83.925万元……”湖北省秭归县九畹溪镇仙女村正在建设的村委会广场上，今年扶贫攻坚项目公告引起了村民关注。14大项扶贫攻坚任务，总投资2146万余元，每一笔资金的拨付、使用、监管及项目进度一一在列。国务院扶贫办主任刘永富介绍，下一步中央财政、省级财政、市财政、县财政扶贫资金分配结果一律公开，乡村两级扶贫资金、扶贫项目公示公告，接受社会监督。
　　针对扶贫领域存在的冒领、套取扶贫和涉农资金的问题，河北省张家口市万全区今年采用“人脸识别”身份认证系统，实现精准识别人员、精准发放资金，堵住资金发放微腐败的漏洞。
　　“啃”最硬骨头，要用最严考核。
　　泸溪县小章乡梓木坪村的扶贫工作队员姚俊辉掏出手机，展示起一款应用程序，“一天要在上面打4次卡，有没有在村里，后台掌握得一清二楚。”
　　“连续两个季度考核位居后五位的实行末位淘汰。”云南省澜沧拉祜族自治县扶贫办副主任杨凯告诉记者，县里不定期对全县20个乡（镇）驻村扶贫工作队队员到岗和履职情况进行督查，目前已经调整、撤换了11名抓脱贫攻坚工作不力的村干部。
　　放眼全国，脱贫攻坚战以来，已查处作风和各种问题的案件6万多起，处理相关责任人8万多人。层层较真碰硬，层层传导压力，脱贫攻坚责任越压越实。
　　让扶贫产业拔节生长
　　3月24日，贵州省麻江县克麻村的示范产业园里，大棚栽培的大球盖菇正大量出菇。驻村第一书记陈开军说，该园区规划300亩，引进专业公司负责种源配置、技术指导，“半年多时间，跑县乡培训，在园区实践，我也成了土专家。”
　　“发展产业是实现脱贫的根本之策。”贵州省委书记孙志刚说，“必须来一场振兴农村经济的深刻的产业革命，舍此别无出路。”今年，结合实施乡村振兴战略，贵州启动了脱贫攻坚“春风行动”，作为“四场硬仗”中最难、最重要的产业扶贫再次吹响冲锋号——“利用春耕生产的有利时机，坚决打好农业产业结构调整攻坚战。”
　　奋发新作为，特色优势产业正不断在贫困山乡拔节生长。
　　青藏高原上养蜜蜂？人都缺氧，蜜蜂能活？西藏贫困程度最深区域之一的南木林县，就选择了一条不寻常的蜂蜜产业发展路子。
　　“拔穷根，难就难在选准产业。”西藏自治区农科院农业所副所长王文峰研究高原养蜂技术多年，担任南木林县仁欧村驻村工作队队长伊始，就筹划在村里搞蜜蜂养殖。
　　“飞来飞去的，蜇到人和牛羊咋办？”当王文峰把蜂箱搬到了村里时，村民炸开了锅。
　　“我们长期从事农业新技术、新方法的示范推广工作，农牧民群众对新事物有所抵触，我们已经见怪不怪。”王文峰和队友们同村两委班子成员一家家走访，耐心地介绍相关知识，渐渐打消大家的顾虑。
　　被“驱逐”出村子的蜂箱，又搬回来了。如今的仁欧村，已形成了养蜂、养牛、电焊等几个能给群众带来稳定收入的产业。“村里的住宅区、产业区，都要请专业单位帮我们制定规划，开了春就一项一项地实施。”村支书尼玛石曲说。
　　革除小农经济等落后观念，深化农业供给侧结构性改革，必须在转变思想观念上来一场革命。
　　年均气温2.1摄氏度，无霜期不足100天，这样的资源禀赋怎样发展产业？转换思路，河北康保县劣势顿变优势：气温低、风沙大，种庄稼不行，但疫病少，正是绿色养殖的好条件。看中这里的好生态，龙头企业乾信牧业落户，扶贫基金跟进，产业加速发展。
　　变劣势为优势，切实提高扶贫产业的质量和效益，也必须在转变产业发展方式上来一场革命。
　　李圣友的勤快在泸溪县潭溪镇下都村是出了名的，地里的活总是赶在前头做。几天前，他就早早地给自家的椪柑林搞完施肥和剪枝，“再等半个月就能上山去打药了。”说话间，这位皮肤黝黑的汉子拖来一筐椪柑，“去年最后的一点存货，还甜着咧！”
　　种植椪柑，李圣友前些年可没少尝苦头。
　　当年生产队“分家”，李圣友跟着父亲，就要了一条渡船，靠摆渡为生。渡口架桥，李圣友失业，没有一分田地的他只好承租流转土地跟着其他人种椪柑。行情不好，别人或许有路可退，李圣友却根本不知往哪退……
　　哪里跌倒，哪里爬起。县农业局的帮扶，让李圣友明白，要有品质意识，以质取胜。通过技术培训，改进种植方式，果子的品质上来了。去年，他种下的80亩椪柑早早脱销，销售收入达19万多元。
　　创新生产经营方式，创新产销对接机制，创新利益联结机制，成为各地用产业特色擦亮扶贫亮色的必答题。
　　“要不是院士团队来，我们可不敢张罗村民种马铃薯。”澜沧县农业服务中心主任赵艳龙说起县里的马铃薯产业，底气十足。中国工程院对口帮扶澜沧，带来冬季马铃薯种植技术，以前鸡蛋大小的马铃薯现在最大能达到两公斤一个。“保守估计每亩产量也有3吨，一公斤2元，亩产值就有6000多元。”赵艳龙说。
　　“产业扶贫必须要做强做大品牌，延长加工产业链，突出附加值。”宁夏回族自治区扶贫办副主任刘学智说，宁夏产业扶贫突出“四个一”（建设100个产业扶贫示范村、培育100家扶贫龙头企业、培育1000家扶贫产业合作社、发展10000名致富带头人）示范带动工程，积极推广“公司+合作社+农户”等模式，带动贫困户长期稳定脱贫。
　　补齐贫困群众“精神短板”
　　澜沧县竹塘乡云山村蒿枝坝二组，当年死活不肯种马铃薯的贫困户李扎袜，今年却开始为自家田地不够种而发愁：前不久，他特意又租了别人两亩地，还是种马铃薯。
　　去年他家土地的亩产值从400多元猛增到7000多元，靠的就是优质马铃薯。
　　“当初为什么不愿种？”
　　“万一种不成，一家人吃啥？”李扎袜道出了大实话。
　　“很多贫困群众并不是不愿意干，而是干错了无法承受失败的损失。要激发群众的内生动力，就要想办法让贫困群众看到实实在在的收益。”竹塘乡副乡长毛如志说。
　　从注重外部帮扶向注重外部帮扶与激发内生动力并重转变，注重扶贫同扶志、扶智相结合，补齐贫困群众“精神短板”，是脱贫攻坚的一项重要任务。
　　“给牲口肌肉注射，在它的耳朵下方两三厘米处成45度下针，动作要快要准。”3月29日晚，贵州省松桃县太平营街道芭蕉社区的青年志愿者脱贫攻坚夜校里，防疫员唐云青一边讲解一边示范，台下30多个学员前倾着脑袋，目不转睛……
　　共青团贵州省委在全省开办50所青年志愿者脱贫攻坚夜校，重点覆盖全省14个深度贫困县，让越来越多的贫困人口用知识和技能脱贫致富。
　　扶智扶志，教育培训至关重要。从竞相开办脱贫攻坚农民夜校、讲习所等机构，到实行“一村一幼”、发展高等职业教育，各地发力教育扶贫阻断贫困代际传递。根据教育部、国务院扶贫办日前印发的《深度贫困地区教育脱贫攻坚实施方案（2018—2020年）》，力争到2020年，西藏、四省藏区、南疆四地州和四川凉山州、云南怒江州、甘肃临夏州等深度贫困地区教育总体发展水平显著提升，实现建档立卡贫困人口教育基本公共服务全覆盖。
　　扶智扶志，关键还看帮扶工作实不实、细不细。
　　宁夏盐池县青山乡古峰庄村，一度赌博盛行，村民张平“耍钱”是出了名的狠——1995年就欠了40多万元的债。最难的时候，借钱借不到，贷款贷不着。村党支部书记张玉东却找上了门：“我出钱，你出力，咱们合伙养牛羊，挣的钱对半分。”
　　3月29日，见到张平时，他一身尘土，粗糙的双手满是灰泥，“刚给工地送水下来。”这些年，张平养羊养出了上千头的规模，包工顶峰时要带着上百村民干活，已经还清了债款。对着外人提起过往，他不愿多说，只是指着张玉东：“没有他，我干不起来。”
　　用心、用情、用力帮扶，让“没想法”的贫困群众脑子转起来、心里热起来、身子动起来，已在各地蔚然成风。
　　扶智扶志，通过乡村自治等方式进行合法管理和引导也必不可少。
　　“去年种了3亩黑皮冬瓜、2亩南瓜，收入近3万元。”吴达超话里透着得意。旁人故意逗他：“你家牛呢？”他咯咯笑，忙摆手说：“卖了卖了！”吴达超原先是个“牛痴”，醉心于斗牛娱乐，家里却常常揭不开锅，需要政府救济。一场村民大会，吴达超等8人被评为“懒汉”，万达集团帮扶的专项扶贫基金分红停发了。无奈之下，吴达超等人加入合作社学种菜。5亩地3万元的收入让他开了窍，没等干部上门，他主动找到合作社要求接着再种5亩菜。
　　针对“干部干、群众看”问题，吴达超所在的贵州省丹寨县积极引导村党支部、村委会通过村规民约建立奖勤罚懒机制：对不参与公益事业、不参加村级合作社生产经营的懒汉，暂停或取消享受集体经济分红等优惠政策，并用取消的分红奖励“最勤”的贫困户，营造良好的帮扶导向。
　　不断改进帮扶方式方法，更多采用生产奖补、劳务补助、以工代赈等机制，促进形成自强自立、争先脱贫的精神风貌。
　　“扶贫扶贫，扶一把，还得自己走，不然工作队撤了，不还是回到老样子？”从宋家寨村部扛起一大卷地膜，贫困户杨良全正准备铺到今年新种的辣椒地上，步子虽慢，但走得精神，走得稳当……
责任编辑：张岩 
