西方追着黑中国的这件事 刚刚被西方人自己打脸了
2018年09月12日 08:37
　　原标题：西方追着黑中国的这件事，刚刚被西方人自己打脸了！
　　大家都知道，咱中国的“一带一路”计划，自从5年前诞生以来，就一直是西方政客和媒体重点抹黑和妖魔化的对象，说我们的项目给世界各国带来的并不是发展的机会，而是严重的债务危机。
　　然而，美国一家著名学术机构昨晚最新发布的报告却显示，中国的“一带一路”不仅在给全世界很多发展中国家带来一项重要的好处，而且这个好处还有着很深远的经济意义！
　　这家学术研究机构名为“AidData”，隶属于美国著名的“常青藤”学府[威廉玛丽学院]，在研究外国援助领域很有权威性，对咱中国的对外投资项目也有着长达14年的跟踪观测经历。
　　其研究人员也来自于哈佛大学等其他美国著名学府，以及IMF和世界银行这样的国际组织。
　　因此，不同于西方主流媒体和政客对中国“一带一路”项目出于地缘政治和意识形态原因的恶意歪曲，这家学术机构在昨天最新发布的一份研究中国该项目的报告中，用数据客观地讲述了我们的“一带一路”正在给沿线各发展中国家带来的积极变化。
　　这篇多达68页的报告，先是回顾了中国上世纪60年代给非洲的坦桑尼亚和赞比亚援建的“坦赞铁路”，称当时这条铁路的修建面临着很多自然条件的挑战，但中国人却在短短3年内就完成了这条连接两国的大工程。
　　报告继续介绍说：这条铁路的落成也给坦桑尼亚的经济活动在空间的分部带来的深远且持久的影响，成为了当地农业产品和乡村经济赖以发展的支柱，当地的村庄向着铁路的沿线展开了大规模的迁移，带来劳动力和就业，并加强了乡村和城市市场的联系……
　　可这份2018年的报告，为啥要从这么一条中国在半个多世纪前援建的外国项目说起呢？
　　因为研究人员发现，如今我们在全世界138个国家开展的3485个项目，大多也都与50多年前我们援建的那条“坦赞铁路”及其影响一样：是在把这些国家的城市和乡村连接起来，是在缩小地区与地区、国家与国家间的距离，从而让经济的发展可以遍及更广泛的区域，使得更多人受益，进而缩小这些发展中国家的贫富差距。
　　据悉，这3000多个项目中有约43%是道路、铁路、桥梁、港口、机场、电网、手机信号塔、光纤等“互联互通”式的基础设施工程，也有42%是医院、学校等民生工程。
　　用报告的原话说就是：“我们发现中国的发展项目，尤其是中国的交通项目，正在缩减所在国家和地区的经济不平等……中国所投资的互通互联的基础设施建设，正在带来积极的经济效益，令经济活动在空间上的分配变得更加均匀。可以说，中国正在帮助发展中国家走出经济活动过于集中在少数城市中心、令乡镇和村庄失去发展机会的局面，中国带来的这一改变应该得到肯定和称赞”。
　　不过，大家可能会好奇：这个研究团队又是怎么对中国在这138个国家的3485个项目进行研究，并得出这一结论的呢？总不可能是每个国家的每个项目都实地考察一番吧……？
　　这就是这个调查的有趣之处了，研究人员是通过美国国家海洋和大气管理局的卫星，对这些中国项目的所在地[夜里开灯的情况]进行观测的——说得再通俗点就是，如果一个地方夜里电灯亮起的比较多，那么这个地方经济活动比较频繁。
　　当然，研究人员的调查还涉及很多复杂的学术模型和公式，所以也不只是“盯着卫星看哪里亮灯”那么简单。
　　话说回来，这份调查报告虽然客观地以很大篇幅介绍了中国的“一带一路”等项目给众多发展中国家带来的重大好处，报道也提到了一些值得我们去思考的问题。
　　比如由于我们与国外的合作很少附加政治条件，导致我们的项目也容易被这些国家的国内政治斗争所操控，比如可能会被相关政府领导人优先用来发展自己的老家或是特定的民族群体，又或者成为贪腐侵蚀的对象。
　　因此，报告认为想评价中国对外合作的整体效果，仍是一个非常复杂的问题。
　　最后，令耿直哥深感无奈的是，这份客观的报告在被西方媒体的嘴里再次“变了味道”……
　　比如，最初报道这个报告的美联社，尽管在其标题和报道的前三段写了这个报告发现中国的投资对其他国家有好处，可美联社接下来的报道又回到了妖魔化中国对外投资的“套路”上来，什么“债务陷阱”和“剥夺当地就业机会”的“陈词滥调”也都纷纷冒了出来……
　　所以，耿直哥很担心这家美国的学术机构辛辛苦苦写出的这篇客观介绍中国“一带一路”等项目的报告，会被西方媒体的充满傲慢与偏见的报道“消解”，根本传播不到普通外国公众那里。
　　而且，这其实也不是第一次美国的学术机构通过认真的研究，得出对中国的“一带一路”项目有利的结论了。
　　就在8月底的时候，美国的约翰·霍普金斯大学高级国际关系学院就出炉过一份打脸西方舆论的报告。该报告发现，中国的对外投资和贷款根本不是导致亚洲和非洲等部分发展中国家陷入债务问题的原因，反而西方国家才是他们最大的债主。
　　可即便面对这样的报告，西方媒体仍然没有停止对咱中国的不实报道。毕竟，一旦屁股歪了，眼睛自然也就瞎了…。。
责任编辑：霍宇昂 
