就在今天 几大党媒头版刊发了篇重磅文章
2018年04月02日 11:46
　　原标题：[解局]就在今天，几大党媒头版刊发了篇重磅文章 
　　同样的节奏，同样的规格，这是“宣言”署名文章的第三次整齐亮相。
　　前两篇的“宣言”文章，侠客岛都第一时间做了解读。第一篇《紧紧抓住大有可为的历史机遇期》，讲的是认识论，怎么认识现在所处的历史方位；第二篇《艰苦奋斗再创业》，讲的是方法论，怎么抓住这个历史机遇期；今天，第三篇《为有源头活水来》刊登，讲的是目的论，改革到底为了谁？
　　可以看出，这三篇大有来头的文章，逻辑上非常严密，从认识论到方法论，再到目的论，围绕的无非是新的历史形势下，怎么推进改革的问题。
　　2018年，是改革开放40周年，改革面临40年后的再出发。接下来的这几十年怎么办？冲刺之前，需要统一思想，凝聚共识。这也是这三篇署名文章的用意所在。
　　今天刊登的《为有源头活水来》，题目较为诗意，但回答的问题却很重要，也就是改革为了谁？
　　人民
　　毫无疑问，答案只有两个字：人民。标题所谓的“源头活水”，其实就是说，改革只有深深地植根于人民，全心全意为了人民，才能获得源源不断的改革动力和民意支持。
　　这当然不是一句套话，更不是空话。
　　我们如果从中国的历史来看，每一个王朝的建立，在“打天下”的时候，无不获得了老百姓的支持，但是一旦掌握权力，整个天下就变成了一家一姓的私产，久而久之，掌握权力的就蜕变成了一个牢固的利益集团，严重侵害天下的公利，所以不得不以另一场革命来打破原有的生产关系，重新分配土地等生产资料。
　　中国古代“一乱一治”的轮替，根本上就是历朝历代的统治者都没能解决好“公私”的问题。权力本是人民赋予统治者的治理手段，是天下的公器，一旦私有，便是变质的开始。
　　所以，有这个历史背景在，你就能理解为什么中共特别强调自己“除了工人阶级和最广大人民的利益，没有自己特殊的利益”，这句话郑重写入了党章，表示中共在自己的建党原则上，绝不允许党蜕变成一个“利益集团”，因为一旦结成“利益集团”，权力就成私有，久而久之必然会失去人民的支持。
　　这些年，中共一直在强调“四大危险”，其中一个就是“脱离群众的危险”，脱离群众，就是脱离人民。可见，在防止权力蜕变的问题上，中共有着清醒的认知。
　　精神
　　怎么办？人民当家做主。
　　“宣言”文章回顾了共和国成立后的历史，说，“亿万中国人因为能够成为这片大地的主人而扬眉吐气，能够为自己的家园劳作而意气风发……无数劳动者挥洒着汗水，也燃烧着激情，无数建设者不惧任何困难而拼搏向前。”也就是说，共和国在新成立后不久，就取得了翻天覆地的变化，根源在于亿万人民对这个政权、这个政权的执政党有高度的认同，所以才会为共和国的建设奉献力量，同时，在奋斗中，获得精神和物质的回馈。
　　我们看新中国成立初期的建设历史，看改革开放以后迅速迸发的中国速度，无一不得益于政权与人民之间正向而积极的互动。“上下同欲者胜”，我们常说民族精神，往往在大变革、大发展的时候表现得更充分。人人都觉得有机会改变命运，人人都能通过自己的奋斗获得幸福，这样的社会才是充满活力和希望的。
　　无疑，在改革再出发的今天，我们同样需要这样的民族精神。而要激发这种精神，而要激发这种精神，必须抵住利益集团对涉及人民整体利益的改革的干扰，不断打破固化的利益，让人民参与到改革中来，在改革中感受到实实在在的获得感。
　　制度
　　这个必须要有制度的基础做保障。
　　“宣言”文章列举了这5年的一些工作。比如，各级人民代表大会中一线工人、农民、知识分子代表越来越多；各级机关政务微博账号从不足6万到近18万的增长数量；纪检部门开发的手机随手拍、微信一键通等网络平台……人民行使知情权、参与权、表达权、监督权，更直接、更便捷、更见成效。
　　比如，基层有民主恳谈会、民情通报会、社区议事会、村民决策听证会，协商形式丰富多样，人民参与政治生活的渠道大为拓展。
　　又比如，为维护人民利益，出台或修订《民法总则》《环境保护法》《食品安全法》《消费者权益保护法》等一大批关系群众切身利益的法律法规；司法体制改革大力度推进，一批群众反映强烈的冤案错案得到昭雪；国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%……权力“瘦身”、职能“健身”，促进人民群众干事创业热情。
　　这个逻辑顺延下来，就是这次党和国家的机构改革。这次机构改革聚焦今后3年，着眼未来30年，也就是说，要理清制度，理顺党和政府、政府各部门、中央和地方、地方各部门之间的关系，为建设社会主义现代化强国打下制度的基础。
　　但无论是顶层设计、制度变革还是落实阶段，有一个社会主要矛盾的问题导向：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，有一条改革主线贯穿其中，就是“保障人民当家作主、增强党和国家活力、调动人民积极性。”
　　所以，明确改革的目的很重要。改革一方面要解决人民群众实实在在的痛处，柴米油盐、教育医疗，另一方面，要增加改革的“透明度”，让人民群众更加广泛地参与改革的谋划、落实和监督。一句话，老百姓是哭还是笑，应该成为我们所有改革成败的“试金石”。
　　文/独孤九段
　　
责任编辑：初晓慧 
