河北书记王东峰接受新华社专访:民心是最大的政治
2018年04月02日 09:43
　　原标题：聚力“双创双服”　建设经济强省——专访河北省委书记、省人大常委会主任王东峰
　　新华社记者孙杰、闫起磊
　　习近平总书记亲自谋划推动京津冀协同发展、规划建设雄安新区、筹办北京冬奥会，为京畿要地河北带来千载难逢的宝贵机遇。新旧动能加快转换，污染防治力度空前，精准脱贫快马加鞭……新时代、新作为，燕赵大地春潮奔涌。
　　人勤春早。春节后第一个工作日，河北省委、省政府即召开省市县乡四级干部动员大会，全面部署开展以“创新、强企、解难、惠民”为主题的“双创双服”活动，启动实施20项民心工程，聚焦创新创业和服务发展、服务民生，大力优化投资发展和营商环境，向全省传递出一个强烈信号：时不我待、只争朝夕，紧跟新时代，展现新气象，争取新作为。
　　河北全面开展“双创双服”活动有何深意？广大创新创业者和人民群众将从中收获哪些实惠？新华社记者近日对河北省委书记、省人大常委会主任王东峰进行了专访。
　　记者：河北省作出全面开展“双创双服”活动的决策部署有着怎样的基本考虑？
　　王东峰：习近平总书记对河北知之深、爱之切，对河北人民充满感情，对河北发展寄予厚望，党的十八大以来6次考察河北，多次发表重要讲话、作出重要指示，为河北发展指明了前进方向，提供了强大动力。贯彻落实好党的十九大精神和总书记对河北的重要指示要求，是各级党委、政府和各级领导干部面临的重大政治任务，肩负的重大政治责任。比如，推进京津冀协同发展、规划建设雄安新区、筹办北京冬奥会，这些都是需要在河北落地见效的重大国家战略和国家大事；防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治、转型升级、补齐民生短板、优化营商环境，这些都是河北必须打好的硬仗。
　　我们部署开展“双创双服”活动和实施民心工程，就是要把总书记对河北的关心关怀转化为推动改革发展、维护社会和谐稳定、增进人民福祉的生动实践，就是要把党的十九大提出的抓重点、补短板、强弱项的要求落实到具体工作中，坚定不移贯彻以人民为中心的发展思想，坚定不移推动创新发展、绿色发展、高质量发展，以实际行动坚决维护和捍卫习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下，以河北之稳拱卫首都安全，以河北之进服务全国改革发展大局。
　　记者：在促进“创新创业”上，河北将采取哪些实际行动和政策举措？
　　王东峰：在促进创新方面，抓住推动京津冀协同发展、规划建设雄安新区的重大机遇，深入实施高新技术企业和科技型中小企业双倍增计划、孵化器和众创空间倍增计划，着力打造京津冀协同创新共同体，加强北京新机场临空经济区、石保廊全面创新改革试验区等创新平台建设，加大科技创新力度，推动产学研用和军民融合深度发展，促进更多科技成果在河北孵化转化。
　　在促进创业方面，全面贯彻国家减税降费政策，加大对中小微企业支持力度，进一步清理规范各种涉企收费，对企业遇到的困难，分门别类建立工作台账，实实在在帮助解决实际问题，今年力争新增国家高新技术企业1000家以上、科技型中小企业2000家以上，新增省级科技型中小企业1万家以上。
　　记者：在强化“服务发展”上，河北将采取哪些“硬招实招”？
　　王东峰：我们大力优化投资发展和营商环境，省里制定了实施方案，对6563家重点规模以上工业企业、2050家重点服务业企业、2000家科技型中小企业实行领导包联、结对帮扶、精准服务。从省级领导干部做起，各级领导干部都要分包联系重点项目，冲在一线，亲力亲为，从手续审批、要素保障、基础设施、政策扶持等方面扎实开展帮扶。同时，深化“放管服”改革，坚决减少前置审批事项，推动行政审批局科学化、规范化运行，实现审批事项集中办理、集中监管。积极借鉴自由贸易区的先进经验，深化开发区、高新区、保税区管理体制和运营机制改革，以高层次的对外开放促进改革发展。
　　记者：在改善“服务民生”中，广大群众将会得到哪些实惠？
　　王东峰：民生连着民心，民心是最大的政治。河北将用心用情用力抓好棚户区改造、农村危房改造、住房制度改革、冬季清洁取暖、城乡特困人员救助、社区和居家养老、学前教育普及、中小学校舍提升、职业教育和就业培训、公用设施建设、垃圾分类处理、污水集中处理、城乡厕所改造、公共交通建设、交通秩序整治、便民市场建设、公园绿地建设、公共文化服务、公立医院改革、食品药品安全等20项民心工程。坚持一切从实际出发，坚守底线，突出重点，完善制度，引导预期，既尽力而为，又量力而行，科学规划，务实推进，防止层层加码、急功近利，防止好高骛远、寅吃卯粮，真正把好事办好、实事办实。
　　记者：如何保障“双创双服”活动和民心工程取得实实在在的效果？
　　王东峰：我们坚持领导带头，健全长效机制。一方面，层层建立责任制，省一级由我和省长许勤同志负总责、牵头抓，市县党政“一把手”都要亲自抓。每个帮扶措施、每项民心工程都明确属地、部门和领导责任，落实到岗位上、人头上，一个节点一个节点推进，一个难题一个难题破解。另一方面，强化督查考核问责，把这项工作纳入全省重点工作大督查，作为对领导干部考核的重要内容，引导他们把心思和精力集中到抓发展、抓民生、抓服务、抓落实上。
责任编辑：初晓慧 
