中央对这事动真格：做假必严办
2018年04月02日 09:32
　　原标题：长安街知事：中央动真格，脱贫攻坚做假必严办
　　撰文 | 锐特
　　全国两会后不久，习近平总书记就对脱贫攻坚战的“最后一公里”进行了周密部署。日前，中共中央政治局召开会议，听取2017年省级党委和政府脱贫攻坚工作成效考核情况汇报，并对打好脱贫攻坚战提出要求。
　　长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，在这场重量级的会议上，中央将脱贫攻坚定义为“必须完成的重大任务”，立志在未来三年，历史性地解决中华民族千百年来的绝对贫困问题，让现行标准下的贫困人口同全国人民一道迈入小康社会。
　　脱贫攻坚战的“最后一公里”怎么打？总书记指明了方向——对贫困“根深蒂固”的，要找准穴位，切中要害，集众智解决；扶贫“花拳绣腿”的，要拉上台面，严肃处理，该批得批，该改得改；脱贫“中气不足”的，要多下功夫，加油鼓气，补缺补漏。
　　攻坚
　　数据显示，过去5年，我国脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，力度之大、规模之广、成效之显著，在中国乃至人类减贫史上都史无前例。不过，尽管减贫成绩显著，但仍有4000多万人口徘徊在贫困线边缘。
　　事实上，将脱贫攻坚定义为一场“战斗”，可以追溯到2015年11月。当时，中央扶贫开发工作会议在北京召开，中央为打赢“脱贫攻坚战”立下了“愚公移山志”，吹响了脱贫攻坚的冲锋号。
　　让贫困人口脱贫奔小康，一直是习近平总书记心中最深的牵挂。总书记曾动情地说：“党的十八大以来，我最关注的工作之一就是贫困人口脱贫。每到一个地方调研，我都要到贫困村和贫困户了解情况，有时还专门到贫困县调研。”
　　5年多来，总书记的足迹遍布全国14个集中连片贫困地区。一次次踏雪调研，一次次进村入户，一次次促膝谈心，总书记为贫困地区赶超发展、贫困群众脱贫致富，送去科学对策和信心干劲，为全党和全国树立了光辉榜样。
　　习近平总书记还多次召开跨省区的脱贫攻坚座谈会。去年6月，他在座谈会上指出，脱贫攻坚的主要难点是深度贫困：
　　“西藏和四省藏区、南疆四地州、四川凉山、云南怒江、甘肃临夏等地区，生存环境恶劣，致贫原因复杂，基础设施和公共服务缺口大，贫困发生率普遍在20%左右；
　　全国12.8万个建档立卡贫困村居住着60%的贫困人口，基础设施和公共服务严重滞后，村两委班子能力普遍不强，四分之三的村无合作经济组织，三分之二的村无集体经济，无人管事、无人干事、无钱办事现象突出。”
　　从现在到2020年，是全面建成小康社会的决胜阶段。有统计显示，要实现现行标准下贫困人口脱贫，未来三年每年仍需减贫1000万人以上，而剩下的多是条件较差、基础较弱、贫困程度较深的地区和群众，脱贫任务仍十分艰巨而繁重。
　　“行百里者半九十”，离任务目标期限越近，任务就越艰巨，就更要较真碰硬。
　　习近平总书记在中央政治局会议上强调，要结合脱贫攻坚进展和考核情况，改进完善考核评估机制，通过较真碰硬的考核，促进真抓实干，确保脱贫工作务实，脱贫过程扎实，脱贫结果真实。
　　助力
　　贫困，不只发生于穷山恶水；脱贫，发达地区也得下大力气。
　　发达地区如何助力精准脱贫？去年6月，习近平总书记就对中央单位和发达地区助力贫困地区脱贫部署了任务——
　　1。加大东部地区和中央单位对深度贫困地区的帮扶支持，强化帮扶责任，“谁的孩子谁抱”；
　　2。对东西部扶贫协作和对口支援、中央单位定点帮扶的对象在深度贫困地区的，要在资金、项目、人员方面增加力度；
　　3。东部经济发达县结对帮扶西部贫困县“携手奔小康行动”和民营企业“万企帮万村行动”，都要向深度贫困地区倾斜；
　　4。国务院扶贫办做对接工作，通过多种形式，积极引导社会力量广泛参与深度贫困地区脱贫攻坚；
　　5。在全社会广泛开展向贫困地区、贫困群众献爱心活动，广泛宣传为脱贫攻坚作出突出贡献的典型事例，为社会力量参与脱贫攻坚营造良好氛围。
　　长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，总书记一声令下，各地都在行动。3月30日，北京市委常委会召开会议，传达学习中央政治局会议精神，要求以更大决心、更精准举措抓好扶贫协作工作。
　　市委书记蔡奇表态，北京作为首都，要带头扛起整改主体责任，完成好中央交办的重大政治任务，助力受援地区如期脱贫。
　　事实上，北京支援合作地区的点之多、面之广、线之长，已是全国各省份之首。
　　去年10月，北京发布《“十三五”时期支援帮扶协作和区域合作规划》，其中已经提出，“十三五”期间，北京将在对口支援帮扶协作工作方面，针对西藏、青海、新疆等8个省份的78个县和1个合作市，加大资金投入，在计划安排213.5亿元资金的基础上，再追加10亿元帮助深度贫困地区的扶贫工作。
　　未来北京怎么做，蔡奇在3个层面提出了要求：首先，各级领导干部，特别是一把手，必须以高度的责任感和使命感亲力亲为。新结对的县，挂职、援建干部要尽快派出，并明确联系扶贫协作工作的职责。
　　其次，完善高层对接推进机制，每年都要举行高层联席会议，双方共同研究推动工作。第三，各区要与对口支援地做好对接，迅速开展携手奔小康行动，落实好结对帮扶任务。要加强督办督查，健全管理制度，确保所有项目都在阳光下运行。
　　所有发达地区都在行动。日前，上海市委书记李强会见了遵义市委书记龙长春一行，双方表示将深入推进产业合作、人才交流、医教帮扶，共同努力携手打赢脱贫攻坚战。
　　保监会日前印发《关于保险业支持深度贫困地区脱贫攻坚的意见》，从健全保险服务网络、降低保险费率、加大健康保险保障、丰富产品体系、加大保险资金支持、开展定向帮扶等六个方面出台多项支持政策，助力深度贫困地区脱贫攻坚。
　　惩处
　　当前，脱贫攻坚面临的任务和挑战还十分艰巨，存在的突出问题仍然不少。其中一大问题就是，一些地方精准基础不扎实，政策措施不落实不到位不精准，资金使用管理不规范，形式主义、官僚主义、弄虚作假现象时有发生。
　　为确保到2020年实现全脱贫、全摘帽，中央立下了最严格的考核评估制度——对好的给予表扬奖励，对差的约谈整改，对违纪违规的严肃查处。
　　昨天，国家监察委做出第一个处罚决定：给予陕西省原副省长冯新柱开除公职处分。中纪委对冯新柱的通报点出一个重要问题，就是他“对党中央关于脱贫攻坚重大决策部署落实不力、消极应付，且利用分管扶贫工作职权谋取私利”。
　　孙政才也是反面典型。《重庆日报》曾指出，孙政才为了个人的政绩盲目赶进度，导致各区县急于求成、揠苗助长，形式主义、官僚主义问题突出，甚至出现“数字脱贫”的情况。
　　除了这些大老虎，群众身边的扶贫腐败更令人气愤。去年12月，河北省通报了张家口市蔚县、康保两县扶贫领域的腐败问题，对两县多位领导干部做出党内严重警告处分，蔚县县委书记刘书锋、康保县委书记杜平被免职。此外，张家口市负有主要领导责任的5名责任人也被严肃问责。
　　一些知情的干部群众说，康保县扶贫和涉农资金层层截留、雁过拔毛，能落到困难群众手里的少得可怜。扶贫干部蜻蜓点水式调研，表面上做做样子，但对群众的困难诉求漠不关心。 
　　坚决查处扶贫领域腐败和作风问题迫在眉睫。在中央一把尺子量到底的严格考核下，搞形式主义、做花架子肯定是不行的了。
　　打赢脱贫攻坚战绝非朝夕之功，不是轻轻松松冲一冲就能解决的。正如总书记所说，扶贫工作必须务实，脱贫过程必须扎实，脱贫结果必须真实，让脱贫成效真正获得群众认可、经得起实践和历史检验！
　　来源：微信公众号“长安街知事”
责任编辑：张玉 
