揭美301调查:以高新技术投资为由发难源于竞争
2018年04月02日 07:22
　　来源：中国之声
　　原标题：美国“301调查”真相：中国政府授意企业对美投资获取先进技术了么？
　　据中国之声《新闻纵横》报道：中美此轮贸易摩擦升级，始于一份301报告。“301”报告是指美国《1974年贸易法》第301条，美国贸易代表办公室可以利用这一条款中的规定，对美国的贸易伙伴国家进行调查，基于301条款的调查，简称“301调查”。美方通过301调查采取对华贸易限制措施，是典型的单边主义和贸易保护主义，严重违反WTO规则。
　　根据美国301调查报告，一个由相关领域专家和经济学家组成的跨部门小组估算，中国的四个做法给美国经济造成的损失至少为每年500亿美元。
　　事实究竟是怎样的？
　　美国301调查报告中写到，“中国指示中国公司对美国公司及其资产进行系统性的投资和收购，或为这些投资并购提供便利，以使得中国公司获得先进技术和知识产权，并在中国政府的产业计划认为重要的行业领域实现大规模技术转让。”
　　简单来说，就是美方认为中国公司对美国公司尤其是高技术公司的投资、收购，目的是为了掌握其技术所有权，然后转移回中国并得到利用、使用，且这不是公司行为，而是中国的政府行为。对外经贸大学中国世界贸易组织研究院院长屠新泉认为，这一条指控可笑又荒谬，完全是阴谋论。美国对外资并购和高技术出口均有严格审查：
　　“美国对外资的并购是有国家安全审查的。只要你收购的美国公司涉及到一些国家安全，尤其是高新技术、跟军事相关的技术的，往往是不能成功的。第二，中国公司收购美国公司并不是像买东西一样，把这个东西带回来了。这个公司仍然在美国运营，被收购的美国公司仍然是一家美国公司，所有行为是受到美国法律规定管理的。就算它想让转让技术，想转让就能转让么？真正的高技术在美国国家、政府都是有相应规定的。中国和美国谈了那么多年，就是谈高新技术产品出口，美国什么都不给卖。难道我买了你这个公司以后，技术就可以自由转移了？这不是开玩笑么？！”
　　美国针对高新技术投资为由发难，源于双边竞争压力
　　商务部数据显示，2017年中国企业对外非金融类直接投资1200亿美元，其中对美投资占比仅6.5%，为78亿美元。近年来在相关部门的引导调控下，中国对外投资更趋理性，房地产业、体育和娱乐业等非理性对外投资得到有效遏制，实体经济和新兴产业对外投资进一步突出。对美投资以并购为主，投资主体由国有企业向民营企业转变。中国社科院世界经济与政治所国际贸易室主任东艳表示，中国对美投资进入技术寻求型是正常的发展诉求，而美国以占比并不突出的高新技术投资为由指责中国，正因为它是未来双边竞争的主要行业：
　　“中国对美国投资更多是利用美国具有优势的行业，比如制造业、金融业、租赁、商务和服务业以及信息技术等等。和其他发展中国家一样，中国对美投资，有相当一部分属于技术寻求型。技术寻求型投资是中国对美投资的重要动机，是企业对外投资的正常选择，当然也是其他国家对美投资的重要动机。301报告中提到了中国发展规划，和很多国家一样，中国也对自己的未来发展蓝图进行了设计，这种设计并不一定表明是要对企业的经营行为进行直接干预。美国这次以知识产权保护为由指责中国，很大程度是实施新的对中国的战略竞争计划。”
　　相比美国对中国毫无事实根据的指责，国家经济交流中心研究员张茉楠说，种种结果显示，反倒是美国正在产业投资上设置更为严苛的壁垒，尤其是高科技、高技术领域，美国已由贸易保护主义延伸至投资保护主义：
　　“其实反过来看，美国现在的外国投资委员会（CFIUS）反倒是加大了来自中国和其他国家的并购限制。前不久，特朗普政府刚刚否定了新加坡的博通收购美国高通公司。这是一个很明显的案例，因为新加坡芯片制造商博通可以为美国半导体的高通公司带来很大的产业链关联上的影响。所以特朗普政府认为会对美国的国家安全带来影响而否决了。”
　　媒体分析认为，特朗普以非同寻常的速度出手拦截，是担心并购会削弱美国在下一代移动技术上的竞争优势。而在面对中国的收购时，美国更是戴着有色眼镜，用“放大镜”审查，尤其是信息行业，几乎不给中国企业收购的机会。不仅阿里、腾讯、华为、中兴等大企业对美投资屡屡受阻，就连中资试图收购一家美国三线芯片公司的交易，也在上月被否。对于类似现象的一再发生，中国商务部发言人高峰表示“遗憾”：
　　“我们很遗憾地看到，有关中国的企业在美开展的正常商业性投资并购，再次因为所谓的“国家安全”的原因受阻。我们不反对有关国家对外国投资开展正常的安全审查，但是我们对以“国家安全”为由，对外国投资设置“玻璃门”、“弹簧门”的倾向表示担忧，希望有关国家能够采取切实的行动，为包括中国企业在内的各国投资者创造公平、公正、公开、可预期的投资环境。”
　　记者：丁飞、张棉棉、柴华
　　相关阅读：
　　中美贸易摩擦加剧
　　特朗普宣布对600亿美元中国商品征税：这只是开始
　　特朗普打响对华贸易战 系现代史上中美最大贸易战
　　中方反击
　　商务部原副部长：或对美采取新措施 含飞机等领域
　　农业美国挑战工业中国？商务部清单做成图后大火
　　解读分析
　　中美贸易战扰动全球市场 专家：一旦发生注定双输
　　李韬葵：中国打得起贸易战 但不会在低层次上斗
　　七笔账反问美对华贸易战：捡了便宜还反咬中国
　　事件影响
　　中美贸易摩擦升级这些行业受冲击 最大输家是谁
责任编辑：初晓慧 
