央企一条街大牌云集 一周岁雄安是座怎样未来新城
2018年04月02日 07:34
　　原标题： 前方高能！一周岁的雄安是座怎样的“未来新城”
　　“央企一条街”大牌云集，大批追梦者等待时机。
　　一年前的4月1日，当雄安新区设立的消息传出后，国内轰动，国际震撼。紧接着，在世界瞩目下，雄安新区开始了紧张忙碌的筹备和建设。
　　雄安新区被誉为“千年大计、国家大事”，其建设坚持“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”理念，所以，从一开始它就有着不同寻常的魅力，吸引着全国乃至全世界最优秀的企业，而后者不仅仅是为了机遇，也为这座全新城市的打造贡献智慧。
　　如今一年过去，这片土地上发生了什么改变？这座“未来之城”什么样了？环环（ID：huanqiu-com）日前到雄安探访，从诸多细节看到这座城市的未来前进轨迹，也看到中国发展的雄心和信心。
　　在临时办公中枢
　　无数企业负责人进进出出
　　外形伟岸挺拔的奥威大厦，坐落于容城县中心位置，南临荣乌高速，北靠白洋淀高铁站，四通八达的地理优势让它成为雄安新区工作委员会、雄安新区管理委员会驻地。一年来，无数个昼夜不息筹谋策划的工作人员在这里留下身影，无数企业负责人进进出出在这里留下对未来的憧憬。
　　根据“中国雄安”官方网站介绍，目前已设有改革发展局、规划建设局、公共服务局、综合执法局等机构。但环环在现场发现，大楼目前仅在楼顶有“奥威大厦”标牌，尚未张挂任何政府办公机构的铭牌。一名从大厦匆匆走出的工作人员告诉记者，这里是临时办公场所，未来将搬入同在容城、即将竣工的市民服务中心。
　　据奥威大厦安保人员向环环介绍，整栋楼的工作人员多达一两百人，“他们都是从其他部门抽调过来的，平时周六周日经常加班，去年‘十一’也没有放假。过年时就休了几天，初四就上班了”。
　　在雄安新区规划纲要还没有公开之前，奥威大厦是雄安新区的办公中枢。“大大小小的领导都会到这里来开会，所有的央企国企到雄安挂牌注册也必须到这里来办手续”，一名安保人员说。
　　奥威大厦前门是一条东西向的马路，一年工夫不到，这里已经成了雄安新区有名的“央企一条街”。环环沿街探访看到，街道旁的建筑多被国企租用为临时办公地点。中国建筑、中国交建、中国电建、阿里巴巴、腾讯、中国移动、绿地集团等已纷纷入驻。这样的气势让雄安新区充满希望，它们也将在未来成为雄安新区的关键竞争力。
　　忙碌日程带来的是容城县城各处宾馆经常显示已订满，白洋淀高铁站附近的如家酒店标间已涨至500元一晚。一名当地人告诉环环，这些宾馆里住满了全国各地企业的工作人员，他们常驻雄安新区，由于还没有找好固定办公场所，他们把宾馆作为临时办公地点。“雄安新区的成立和建设对各个企业来讲都是巨大机遇，大家热情高涨。”
　　走进市民服务中心
　　国际一流水准这样实现
　　谈及雄安这一年最大的变化，环环在当地接触的人无一例外会提到市民服务中心。这座位于容城县境内的地标性建筑，主体结构已全部完工，但记者探访时，工地上依旧忙碌，工人正忙着整修道路、进行绿化。
　　市民服务中心占地1100亩，建筑面积超过10万平米，在建造过程中运用最先进的理念和水准，比如对建筑的质量管控采用可追溯的建筑构件，形成数字化追踪等。据当地官方人士介绍，为确保高水准，新区委托科研院所、高校机构的知名专家和院士领衔，从国内外279家规划机构中优选12家开展城市设计国际咨询，汇聚60多位院士和规划建筑大师及300多位知名专家，全程参与规划编制和研究论证。
　　环环看到，在公共服务区、生活服务区、行政服务区、入驻企业办公区都标有负责编制规划的院士名字。在一块展板上，明确勾画出探索建造智能化城市的蓝图，并有一个好听的名字“数字孪生园区”，其中包括共享办公、无人驾驶汽车、智慧政府应用、AI导航访客通道等。 
　　这些全部是国际一流水准的应用，是新区功能定位与发展理念的呈现。这表示雄安是一座智慧、创新的城市，从规划之初就是两手都要抓，既要建设实体城市也要建设数字镜像城市。
　　据相关人员介绍，雄安新区在组织规划编制工作时邀请知名科技企业及全国有关领域专家建言献策。2017年11月，雄安新区与阿里巴巴、蚂蚁金服签署战略合作协议，云计算、物联网、人工智能、区块链等技术将全面应用到雄安城市规划和运营中。
　　若轻是蚂蚁金服雄安项目负责人之一，最近半年，她一直在北京和雄安之间穿梭。“创新一定是跟科技最紧密相关的，包括区块链、块数据中心”，若轻说，市民服务中心智慧园区的这些技术应用成熟后，会被逐步推广，最终将雄安建设成一座新型智慧城市。”
　　“每个城市都在做大数据，但都是条状性的数据链。雄安新区完全不同，起步就要做一个统一的数据平台”，若轻说：“这种数据平台要跨部门、跨行业，同时不仅仅是个人数据、企业数据，还包括建筑数据等。如何把这么庞大的内容统一在一个数据平台，是雄安建设者和主政者们将要去实现完成的。”
　　普通民众的想法
　　他们都有一个梦
　　在白洋淀大堤上，高耸的白杨树和油绿的麦田让人心旷神怡。今年48岁的本地人老王对环环说：“政府给人民造福，确实是造福。全国这么大，为什么会选中我们这三个县呢？我们确实很幸运。”目前，雄安新区规划纲要还未颁布，但老王认为，拆迁征地补偿多少钱并不是最重要的，最重要的是在医疗、社保、下一代的教育上，政府给了制度保障，有着长期打算。
　　老王的儿子今年刚大学毕业。“天津给他6000块钱（一个月），北京给他8000块钱，他都没去。他选择了保定。他说了，雄安新区对的是深圳和浦东，以后是国际化大都市，要为以后做准备。” 
　　王玲玲是容城当地人，她告诉环环，雄安新区成立一周年，她身边的人几乎都经历了一个相似的心路历程，即从憧憬带来的极度兴奋，到迟迟未公布拆迁补偿方案而产生的困惑，再到对“千年大计”重新审视后内心恢复平静。
　　“说实在的，一年过去，我们容城也好，雄县也好，安新也好，基本上没什么变化。人们的心情也基本上恢复平静。”王玲玲说，未来如何拆迁，去哪里安置，雄安会变成什么样，大家心里没数，“但我们相信国家能够集中力量办大事，大家心里还是非常憧憬的”。
　　王玲玲之前在北京打工，去年雄安新区成立之后，她辞去工作，回到容城，在一家服装厂做工人。“服装厂未来也要搬，但我不准备再离开。我觉得，做为‘千年大计、国家大事’的雄安，机会早晚会到来，所以我想在容城等待。”眼下王玲玲正在学习电脑课程。
　　想把根扎在雄安的不止王玲玲这样的人。侯宗宾在重庆读的大学，专业是电子信息科学与技术，他曾在天津工作过一年，2018年春节后来到雄安。“我看好雄安，所以提前来‘布局’”，侯宗宾说，等雄安新区规划一发布，雄安就会进入一个高速发展期。
　　侯宗宾想找一份互联网运营与软件开发的工作。在他看来，雄安新区瞄准高端产业的政策对科技企业具有明显的“虹吸效应”，同时也创造就业机会。侯宗宾身上洋溢着一种明媚的热情，他说，自己每天都会出来转转，去各家企业毛遂自荐。
　　外媒这样论断：
　　雄安几乎可以肯定会成功
　　自雄安新区启动以来，前往雄安的国内外客人络绎不绝 。据相关人士介绍，雄安新区先后与腾讯、阿里巴巴、百度等19家企业签署战略合作协议，上百家高端高新企业核准工商注册登记，储备了一大批战略新兴产业项目。
　　与企业合作的模式也体现着雄安新区的创新。在雄安新区建设中，企业需要扮演三种角色，一是为政府做咨询规划；二是协助并支持政府的部分职能，也就是在帮助政府实现规划的过程中承担沟通、协调功能；三是企业的职能。
　　奥威大厦的安保人员告诉环环，虽然没听说有外国企业到雄安挂牌，但看到过外国人跟随清华大学的考察团队一起来奥威大厦。实际上，从整体规划到城镇化改革，从植树造林到开发地下空间，外界一直紧盯雄安建设进程。
　　3月22日，亚洲开发银行表示，将向中石化和冰岛极地绿色能源集团组建的合资企业提供2.5亿美元贷款，用于在中国北部开发清洁的地热能。美国彭博社称，这是冰岛方面签署的有史以来最大的单子，将让雄安1500万人受益。
　　1月31日，在中英领导人共同见证下，英国金丝雀码头集团和中方公司签署了《关于雄安新区金融科技城项目战略合作协议》。另据英国《金融城早报》3月底报道，伦敦金融城已经和中国伙伴组建了“绿色金融中心”，该中心首先关注的项目将是雄安新区，“中国政府希望这个位于北京郊外的开发区，能成为全球金融科技中心”。日前，伦敦金融城市长查尔斯·鲍曼率领100多人的庞大代表团实地考察了雄安。
　　这种趋势无疑会带来人才的集中，成为雄安新区发展的一个动力。但在这样一个充满创新的过程中，并不仅仅是借鉴国际先进技术。若轻提到，“国外的一些技术仅仅是让我们理解概念，但无法照搬到雄安的建设中。因为从雄安自身建设角度看，其定位就是要打造世界标准，很多理念是从0到1的过程。”
　　这个过程很难，但环环接触到的工作人员，无不在以创业者的心态做事，工作节奏很快，也都很拼，他们对雄安新区未来的发展充满信心。有信心的不止这些建设者。“中国的国家级新区几乎可以肯定会获得成功。这是近些年的历史告诉我们的。”美国《福布斯》杂志3月29日的一篇文章评出“影响未来的五座新城”，其中就有雄安。文章称，“雄安是一座全新的城市”“将成为中国特有的经济‘试验’的新枢纽”。
责任编辑：初晓慧 
