甘肃省委书记林铎学习时报头版撰文谈脱贫攻坚
2018年04月02日 06:36
　　来源：学习时报　　
　　原标题：甘肃省委书记林铎在《学习时报》头版撰文谈脱贫攻坚
　　核心阅读
　　脱贫攻坚，把握精准是要义。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，立足贫困面大、贫困程度深、脱贫难度大的省情实际，坚持把打好脱贫攻坚战作为首要政治任务和头等大事，把实施乡村振兴战略同打赢脱贫攻坚战有机衔接起来，以深度贫困地区为重点，突出到村到户精准帮扶，对症下药、精准滴灌、靶向治疗，真正让扶贫扶到点上扶到根上，确保到2020年如期完成脱贫攻坚任务。
　　党的十九大指出，让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺，要动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困问题。习近平总书记在2017年年底召开的中央经济工作和农村工作会议上明确提出，打好精准脱贫攻坚战是决胜全面建成小康社会的“三大攻坚战”之一，是现阶段必须跨越的特有关口，重点强调“这个底线任务不能打任何折扣，我们党向人民作出的承诺不能打任何折扣”。春节前夕，习近平总书记主持召开打好精准脱贫攻坚战座谈会，总结我国脱贫攻坚取得的决定性进展和积累的宝贵经验，研究分析面临的困难挑战，就打好精准脱贫攻坚战作出了具体部署。习近平总书记亲力亲为抓脱贫攻坚，既为我们作出了表率示范，又为我们提供了根本遵循。
　　甘肃是全国脱贫攻坚任务最重的省份之一。党的十八大以来，我们认真学习贯彻习近平总书记扶贫开发重要战略思想和对甘肃“八个着力”重要指示精神，把脱贫攻坚作为重中之重和第一民生工程，集各方之智谋脱贫，举全省之力促攻坚，取得了明显的阶段性成效。5年来全省共减贫503万人，建档立卡贫困人口减少到188.7万，贫困发生率由2013年的33.2%下降到2017年的9.6%，去年58个片区县中有6个、17个插花县中有13个申请摘帽；贫困群众人均收入年均增长13.1%，高于全省平均水平2.7个百分点；实现行政村全部通沥青（水泥）路和动力电全覆盖，贫困地区自来水普及率达到86%，实施危房改造76.9万户，易地扶贫搬迁20.8万户96.3万人，贫困群众的生产生活条件得到进一步改善。但是，脱贫攻坚依然面临严峻困难和挑战。全省贫困人口规模在中西部22个省份中排在第8位，贫困发生率排在第4位，贫困地区农民人均收入仅为全国平均水平的50%左右，特别是贫困人口中老弱病残就有104万、占比高达55.1%，国家重点扶持的深度贫困地区临夏州、甘南州和天祝县与省里确定的18个深度贫困县，贫困发生率均值高于15%，贫困人口占到全省的60%以上，都是难中之难、坚中之坚。要如期实现脱贫目标，今后3年每年需减贫近70万人，可以说是任重而道不远，我们将迎难而上、激流勇进，向贫困发起“背水一战”的总攻，坚决打好打赢脱贫攻坚战。
　　弘扬“敢死拼命”精神。经过党的十八大以来5年多的持续作战，我们已经啃下了脱贫攻坚的“大头”。面对新形势新任务，我们要深刻领会习近平总书记“清醒把握打赢脱贫攻坚战的困难挑战”的重要指示精神，本着对党中央、对历史、对人民高度负责的态度，切实增强政治担当和使命担当，牢固树立和大力发扬“敢死拼命”的精神，教育引导各级干部积极投身脱贫攻坚主战场，争当“敢死队员”，争做“拼命三郎”，盯住关键处、薄弱点和节骨眼，一个任务一个任务地去落实，一个堡垒一个堡垒地去攻克，一个节点一个节点地去推进。省级聚焦“负总责”，重点抓好党中央大政方针转化，制定科学务实、针对性操作性强的实施方案，同时加强调研指导、督导检查和考核评估，传导责任压力，推动任务落地。市县聚焦“抓落实”，坚决有力扛起脱贫攻坚主体责任，统筹实施各项攻坚举措和扶贫政策，特别要发挥县级党委和政府“一线指挥部”作用，具体抓好习近平总书记“六个精准”和“五个一批”落实见效。乡村聚焦“打赢打好”，发挥基层党组织战斗堡垒和驻村工作队主力军作用，建立建强冲锋决战的“敢死队”，具体做好扶贫项目实施、富民产业培育、医疗教育等扶持政策落细落小，夯实脱贫攻坚决战决胜的根基。
　　落实“精准再精准”要求。现在，“大水漫灌”的问题还不同程度存在，制约了攻坚进度和质量。我们要按照习近平总书记“聚焦再聚焦、精准再精准”的要求，真正把精准扶贫精准脱贫方略落到实处。在目标标准上更加精准，紧紧围绕“两个确保”的脱贫目标，牢牢把握“两不愁三保障”，既不降低标准又不吊高胃口，引导各级各方面用有限时间、有限资金，解决有限问题、完成有限目标，确保现行标准下的脱贫质量。在贫困识别上更加精准，针对贫困户识别评定公示流于形式、扶贫和低保交叉导致识别不准确等突出问题，结合扶贫对象动态调整和信息采集，进行全覆盖、地毯式、无遗漏的摸底核查，严格执行贫困识别程序，加强数据共享和数据分析，不断完善建档立卡工作，真正做到有进有出、动态管理。在帮扶举措上更加精准，按照“缺什么补什么”原则，坚持以户为单元，紧扣基本情况、致贫原因、脱贫措施、帮扶举措等方面，推广庆阳市镇原县成功做法，进一步完善“一户一策”精准脱贫计划，确保做到因村因户因人施策。特别要把产业扶贫作为脱贫攻坚的主要途径和长久之策，全面执行六大特色农业产业扶贫三年行动工作方案，实施1000亿元特色产业发展专项贷款工程，通过找准产业项目实施与贫困户受益的结合点，构建有效的利益联结机制，实现户有增收项目、村有致富产业的目标。
　　聚力攻坚深度贫困堡垒。能不能攻克深度贫困这座堡垒，是我们能否如期完成脱贫任务的关键所在。我们要聚焦深度贫困地区，认真落实“两州一县”和18个省定深度贫困县脱贫攻坚实施方案，扎实开展产业扶贫等“十大攻坚行动”，坚决打赢这场“硬仗中的硬仗”。强化扶贫政策措施，严格执行省市县增列财政专项扶贫预算政策，持续增加扶贫专项资金投入，进一步加大财政涉农资金整合使用力度，今年省级统筹整合158亿元，每年专项安排新增建设用地指标1000亩，重点向深度贫困地区倾斜。配置最强的帮扶力量，全面落实省级领导联县包乡抓村制度，全省最困难的23个县由省级领导包抓，压实市县级干部包抓深度贫困县乡村的工作责任，调整充实第一书记和驻村工作队。健全落实动态推进机制，强化跟踪监测和预警评估，对贫困发生率高过一定数值的贫困县和贫困村，开展精准研究和工作指导，有针对性地解决突出短板和问题。精准帮扶特定贫困人口，坚持因情制宜、分类施治，从省级层面完善扶老、护弱、助残的具体政策，进一步加大健康扶贫和社会救助“兜底”力度，在全省推广天水市对建档立卡贫困户、所有低保户、五保户、孤儿“三户一孤”实行大病救助保险等成功做法，保证特定贫困人口不愁吃、不愁穿，教育、医疗、安全住房等得到有效保障。
　　切实增强内生脱贫动力。习近平总书记指出，贫困群众既是脱贫攻坚的对象，更是脱贫致富的主体。现在，一些贫困群众教育程度低、文化素质较差，习惯于给钱给物的帮扶，没有脱贫的主观愿望和时间观念，基层干部形象地形容为“脱贫致富慢腾腾的，晒太阳晒惯了”。我们要坚持扶贫与扶志、扶智相结合，把“引导激发内生动力、交流传授脱贫经验”这一主旨灌输到户，特别要通过谈心沟通等方式，做好贫困户思想工作，激励和引导群众树立“幸福都是奋斗出来的”思想观念，驱走愚昧、落后、贫困这些“鬼”，做到有文化、讲卫生、勇奋斗，过上好日子。着力改变帮扶方式，坚持物质帮扶“输血”和精神激励“造血”一起抓，重点采取生产奖补、劳务补助、以工代赈等办法，不包办代替，不简单发羊给牛，提倡多劳多得，引导贫困群众参与扶贫项目实施，树立市场观念、竞争意识，增强脱贫致富能力。加强贫困群众教育引导，通过常态化宣讲和精神鼓励等形式，注重发挥村规民约作用，用身边事教育身边人，改变红白喜事大操大办、“天价彩礼”等陈规陋习，形成良好的文明新风。
　　持续强化脱贫攻坚保障。打好脱贫攻坚战，必须强化党的领导、干部作风和体制机制保障。加强组织领导，落实党政一把手是第一责任人、五级书记一起抓的领导责任制和工作机制，充分发挥各级脱贫攻坚领导小组作用，层层压实责任，确保责任到岗到人、体制机制运转顺畅。深入推进抓党建促脱贫，保持贫困县区党政正职稳定，继续选派省直部门（单位）厅级和正处级干部到所有贫困县挂任副书记，从县以上党政机关选派得力干部担任贫困村第一书记，每个贫困村至少储备1-2名后备干部，整顿软弱涣散村“两委”班子，加强基层干部和驻村工作队培训教育。坚持和落实大扶贫格局，拓展中央33个机关和企事业单位定点帮扶我省贫困县的深度和广度，深化与天津、厦门、青岛、福州市的东西扶贫协作关系，持续开展民营企业“千企帮千村”精准扶贫行动，形成脱贫攻坚整体合力。集中治理扶贫领域作风和腐败问题，认真开展“脱贫攻坚作风建设年”活动，重点解决工作措施不精准、资金使用不规范、考核监督从严要求不够等突出问题，大力整治敷衍塞责、不严不实、数字脱贫、虚假脱贫等形式主义问题，同时加大腐败问题惩治力度，斩断伸向扶贫资金的“黑手”，确保资金使用到刀刃上，推动形成脱贫攻坚有力有序有效开展的良好局面。
责任编辑：张建利 
