组国家市场监督管理总局意义:市场监管进入新阶段
2018年04月02日 05:24
　　原标题：业内专家详解组建国家市场监督管理总局积极意义 市场环境将迎来全链条式监管体系
　　3月30日，七部门联合召开2018年全国农资打假专项治理行动电视电话会议，总结2017年及过去五年工作，部署2018年农资打假重点工作。
　　在这七部门中，就有根据《深化党和国家机构改革方案》组建的国家市场监督管理总局。
　　在接受《法制日报》记者采访的业内专家看来，组建国家市场监督管理总局，意味着对市场的监管进入新的阶段。
　　并非机构间简单合并
　　《深化党和国家机构改革方案》指出，改革市场监管体系，实行统一的市场监管，是建立统一开放竞争有序的现代市场体系的关键环节。为完善市场监管体制，推动实施质量强国战略，营造诚实守信、公平竞争的市场环境，进一步推进市场监管综合执法、加强产品质量安全监管，让人民群众买得放心、用得放心、吃得放心，将国家工商行政管理总局的职责，国家质量监督检验检疫总局的职责，国家食品药品监督管理总局的职责，国家发展和改革委员会的价格监督检查与反垄断执法职责，商务部的经营者集中反垄断执法以及国务院反垄断委员会办公室等职责整合，组建国家市场监督管理总局，作为国务院直属机构。
　　“在此次党和国家机构改革之前，市场监督管理方面的职能分散在不同部门，造成一种所谓的‘九龙治水’现象。用老百姓耳熟能详的一句俗语来说，就是‘七八个大盖帽管不住一顶破草帽’。几个部门虽然各司其职，但在市场监管方面却握不成一个拳头，这在一定程度上浪费了人力资源和物力资源，不能有效、高效地对市场进行监管。同时，这也导致食品药品造假、小商小贩违法违规经营等侵害群众权益的情况时有发生。”国家行政学院教授汪玉凯说。
　　组建国家市场监督管理总局，被认为可以有效解决“九龙治水”问题。
　　“不过，需要明确的是，组建国家市场监督管理总局不是部门之间的简单组合，而是在遵循市场规律的基础上，打破过去部门间的壁垒，重新组合各个部门的职能及业务。”汪玉凯说。
　　中国政法大学法治政府研究院院长王敬波也认为，组建国家市场监督管理总局，是在不同部门之间实现“你中有我、我中有你”的重构、整合与衔接。
　　形成综合性执法队伍
　　对于国家市场监督管理总局的职责，《深化党和国家机构改革方案》规定：负责市场综合监督管理，统一登记市场主体并建立信息公示和共享机制，组织市场监管综合执法工作，承担反垄断统一执法，规范和维护市场秩序，组织实施质量强国战略，负责工业产品质量安全、食品安全、特种设备安全监管，统一管理计量标准、检验检测、认证认可工作等。
　　在这些职责中，“组织市场监管综合执法工作”受人关注。
　　“综合执法有多方面的含义，既有集中进行的，也有多部门联合进行的。部门执法队伍的整合，主要体现为行政管理方面的整合和变动。这样的改革调整有很多不同于以往的积极意义和亮点。比如，提高各领域的监管效能、弥合原本各部门之间割裂的现象、适应经济发展的阶段性预期、适应新经济的发展需要。可以说，这次改革是按照精简、统一、效能的原则进行整合与改革，是重新厘定、构建的全流程、全链条式监管机制和监管体系。这个改革方向是顺应民心、完全正确的。”王敬波说。
　　“过去，只要各部门存在与市场监管相关的职能，就会设立自己的执法队伍。比如，质监部门有质监部门的执法队伍，工商部门有工商部门的执法队伍，食药监部门也有食药监部门的执法队伍。现在就不同了，一个大的整体的市场监管格局正在形成，执法队伍也会进行重组与整合，以便与整体的市场监管格局相适应。可以预见，未来会重新规划形成几支新的、综合性强的执法队伍，能够避免此前因各管各导致的执法混乱、目的性不强的结果出现。”汪玉凯说。
　　汪玉凯告诉《法制日报》记者，国家市场监督管理总局成立后，执法队伍的建设、优化将会大为加强，对于实现市场监管职能、维护社会主义市场经济秩序、保护老百姓权益免受侵害、打击欺诈造假等违法违规现象有着很大好处。
　　监管能力大幅度提升
　　组建国家市场监督管理总局，无疑是市场监管方面一次大的变革，全新的市场监管体制呼之欲出。
　　“过去分散式的各部门监管现在变为统一的集中监管，在新的监管格局下，我们可以在组织市场监管、推进综合执法方面形成非常良好的制度模式，真正避免以前分散而治、职能交叉等问题，使市场监管部门更好为人民服务。这也是此次党和国家机构改革的目的与意义所在。”汪玉凯说。
　　“以前的监管方式是碎片化的。国家市场监督管理总局组建后，监管具备了整合能力。尤其是随着科技发展，大数据等技术已经被充分应用，很多信息壁垒自然而然地打通了。在这种新的监管格局下，监管能力一定会有大幅度提升。”王敬波说。
　　汪玉凯告诉记者：“此前，很多地方已经将与市场监管相关的部门进行了整合。可以说，国家市场监督管理总局的设立是水到渠成、自然而然的，对我国未来市场监管格局和市场经济秩序的长期健康发展，非常有意义。”
　　“国家市场监督管理总局设立后，对于市场的监管力度会有所加大。随着这种监管力度的加大，对产品质量的保障和预期就会更高。产品质量更高，老百姓就可以买得放心、用得放心。这样，就可以进入一个良性循环的过程，也可以更有力地促进市场竞争，从而为经济社会长效持久健康发展带来更多活力与好处。此外，效能更高、行政成本更低一直以来就是政府改革的目标。因此，国家市场监督管理总局的设立，对于改善市场秩序和提高群众生活，都有着极大益处。”王敬波说。
　　来源：法制日报
责任编辑：张建利 
