新疆生产建设兵团书记：发挥新时代兵团特殊作用
2018年04月02日 03:51
　　近日，就新疆生产建设兵团如何深入学习贯彻党的十九大精神，更好发挥特殊作用、服务新疆工作总目标，记者专访了新疆生产建设兵团党委书记、政委孙金龙。
　　记者：兵团如何推动学习宣传贯彻党的十九大精神往深里走、往实里走、往心里走？
　　孙金龙：我们深入学习领会习近平总书记“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”的重要论述，着眼“回答好新时代的考卷”，要求各级党组织和党员领导干部坚定不移高举旗帜、维护核心。一是着力明理明道。我们通过中心组学习、党委全会、层层宣讲、领导干部轮训、宣传阐释等各种形式，教育引导干部群众深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的思想精髓和核心要义，作为指导推进兵团工作的“定盘星”，学而思、思而信、信而行，做到理论上清醒、政治上坚定。二是推动入脑入心。我们深入开展十九大精神进万家活动，创新形式、丰富载体，提升学习宣传的吸引力感染力影响力，使学习宣传过程成为增强“四个意识”、坚定“四个自信”的过程，切实增强高举旗帜维护核心的自觉性坚定性，切实增强履行兵团职责使命的自觉性坚定性。三是狠抓落地落实。我们坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，着力履行稳定器、大熔炉、示范区“三大功能”，发挥调节社会结构、促进文化交流、推动协调发展、优化人口资源“四大作用”，坚决抓好党中央治疆方略和对兵团定位要求的贯彻落实。
　　记者：维稳戍边是兵团的看家本领，新时代兵团在强化看家本领上如何发力？
　　孙金龙：习近平总书记指出，“昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌”。我们将在自治区党委统一领导下，紧紧围绕新疆工作总目标，牢记维稳戍边这个职责使命，奋力作出无愧于新时代、无愧于“兵一代”的新业绩。一是始终牢记职责。坚持国家利益就是兵团利益、新疆大局就是兵团大局，始终从维稳戍边这个根本问题出发想问题、作决策、办事情，对照总书记要求，思考同“兵一代”相比，履行职责使命的意识是否到位？精神状态是否到位？工作措施是否到位？成效是否经得起检验？找准差距不足，切实抓好落实。二是坚定担当使命。落实自治区党委维稳组合拳部署，扎实抓好一流民兵队伍建设，持续深化严打暴恐专项行动，加强社会面管控，维护边境安全，深入开展扫黑除恶专项斗争、意识形态反分裂斗争，确保兵团辖区稳定，发挥好维护新疆稳定的特殊作用。三是奋力展现作为。珍惜“兵一代”留下的红色基因和兵团精神，始终保持“兵一代”那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拼命精神，勇挑最重的担子，敢啃最硬的骨头，善接最烫的山芋，狠抓作风不实这个最大的敌人，以铁的纪律和良好作风，展现新时代履行兵团职责使命新作为。
　　记者：兵团如何按照党的十九大决策部署，进一步推进深化改革、向南发展等工作？
　　孙金龙：深化改革、向南发展，是习近平总书记对兵团提出的明确要求、交给兵团的政治任务。党中央对兵团深化改革和向南发展作出管根本管方向管长远的顶层设计，兵团党委要以坚定的“四个意识”贯彻落实。
　　兵团深化改革是一次全方位、系统性、历史性的改革，是对兵团体制机制的重塑，开启了兵团在新时代继往开来、阔步前进的一条康庄大道。必须坚定地、无条件地、绝对忠诚地完成好党中央交给我们的深化改革任务，将改革进行到底，把兵团打造成职能定位明晰、体制机制健全、综合实力雄厚、作用发挥有力的坚强力量。
　　兵团向南发展是推进区域协调、促进南疆社会稳定和长治久安的关键一招。要强化棋眼意识，把生态文明理念、生态卫士职责贯穿始终，把实现高质量发展作为根本要求，把集聚人口作为核心，把抓落实作为重点，推动一产上水平、二产抓重点、三产大发展，壮大人口规模和经济规模，推动南疆出现更有利于社会稳定和长治久安的结构性变化。
　　记者：按照新时代党的建设总要求，兵团在全面从严治党方面有哪些考虑？
　　孙金龙：习近平总书记在党的十九大报告中指出，“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格”，明确了新时代党的建设总要求。兵团事业发展，关键在党，关键在人，关键在干部。党和人民把新时代发展兵团事业的重任交到我们手里，是对我们的高度信任和殷切期望，我们要以身许党许国、报党报国，清醒认识兵团党的建设面临的严峻形势和艰巨任务，重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入。结合即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部，推动形成风清气正的政治生态，建设高素质专业化兵团干部队伍，全面加强基层组织建设，持之以恒正风肃纪，坚定不移推进反腐败斗争，以彻底的自我革命精神，把党建设好，把干部队伍建设好，切实做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，锻造出一支适应新时代要求、能打硬仗打胜仗的铁军，团结带领兵团干部群众答好新时代的考卷。
责任编辑：张建利 
