辽宁省委书记陈求发人民日报撰文谈乡村振兴
2018年04月02日 03:51
　　原标题：以乡村振兴为抓手 为辽宁老工业基地全面振兴提供支撑
　　陈求发
　　目前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾。从辽宁发展实际看，主要体现在城乡差距上，农业农村现代化的发展远滞后于迅速推进的工业化、城镇化、信息化进程。党的十九大提出实施乡村振兴战略，中央农村工作会议进行了全面部署。辽宁老工业基地的全面振兴，既是工业、城市的振兴，更是农业、乡村的全面振兴。必须加快补齐农业农村发展短板，以实施乡村振兴战略为抓手，努力开创农业农村现代化新局面，为辽宁老工业基地全面振兴提供有力支撑。
　　第一，坚持质量兴农、绿色兴农，把辽宁建成国家重要现代农业生产基地。辽宁是国家13个粮食主产省之一，也是国家重要农产品生产基地，必须推动由增产导向向提质导向转变，满足人民群众对农产品消费质量的需求。我们将坚定不移地调整种养结构，加快发展粮经饲统筹、种养加一体、农牧渔结合、一二三产业融合的现代化大农业，全面提高辽宁农业绿色化、优质化、特色化、品牌化水平，推动实现乡村产业兴旺的目标。
　　辽宁结合乡村振兴战略部署，制定《辽宁省建设现代农业生产基地工程框架方案》，着力推进农业基础设施装备、现代农业示范区、农产品加工集聚区、农业品牌、农业新技术新品种推广、农业绿色发展和农村“双新双创”等七大工程建设，实施工程化管理，项目化建设。到2020年，农业增加值实现年均增长3.5%，农产品加工集聚区主营业务收入年均增长7%，农作物耕种收机械化率达到80%，农业科技贡献率达到64%，农业标准化生产面积达到3800万亩，农业信息进村入户覆盖率达到95%，保持农村居民人均可支配收入快于城镇居民。到2030年，把辽宁建成国家重要现代农业生产基地。
　　第二，坚持区域协同、城乡融合，建立新型的工农城乡协调发展模式。省委、省政府制定了“五大区域发展战略”，统筹推进区域融合发展，带动乡村繁荣振兴。一是推进沿海经济带开放发展，带动精品设施农业、优质果品业、中高端特色产业和农产品出口生产加工基地建设，打造中国知名农产品品牌。二是推进沈阳经济区一体化发展，带动都市现代农业、区域特色农业和休闲观光农业发展。三是推进辽西北地区赶超发展，带动优质高效设施农业和农产品精深加工业发展。四是推进县域经济加快发展。着力发展“一县一业”“一园一区一镇一品”。到2020年，力争每个县（市）建设1个农产品加工集聚区、1个农村一二三产业融合发展先导区等，县域经济总量占全省比重明显提高。
　　辽宁将充分利用实施“五大区域发展战略”的辐射带动作用，统筹协调推进乡村全面繁荣进步。坚决打好精准脱贫攻坚战，利用三年时间，如期完成全省24万贫困人口、670个贫困村、11个省级贫困县脱贫任务。着力繁荣乡村文化，提升农民精神风貌，培育文明乡风、良好家风和淳朴民风，焕发乡村文明新气象。健全现代乡村治理体系，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，确保乡村社会充满活力、和谐有序。
　　第三，坚持改革创新、激发活力，全面增强农业农村发展动力。按照中央的部署，我们将在深化农村改革上下功夫，进一步扩面、提速、集成。一是进一步深化土地制度改革。完善农村承包地“三权分置”制度，2018年底前基本完成全省农村承包地确权登记颁证工作，落实好第二轮土地承包到期后再延长30年政策。深化农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革。二是进一步深化产权制度改革。着力推进农村资源资产化、集体资产股份化，全面开展农村集体资产清产核资，明晰农村集体经济组织成员身份，建立农村集体资产股权登记制度。三是进一步理顺县乡财政体制。科学界定县乡事权范围及支出责任，坚持统分结合，完善“乡财县管”政策，扩大乡镇财政自主权，落实乡镇新增财力留给乡镇的政策，鼓励乡镇招商引资上项目。四是进一步发展壮大村集体经济。充分利用农村承包地确权成果，盘活集体各类资源资产，打造一批村级集体经济发展示范村。着力构建家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展的新型农业经营体系，发展多种形式适度规模经营，提高农业的集约化、专业化、组织化、社会化水平。
　　第四，坚持党管农村工作，真抓实干，把农业农村优先发展的要求落到实处。要毫不动摇坚持和加强党对农村工作的领导，确保党在农村工作中始终总揽全局、协调各方，为乡村振兴提供坚强有力的政治保障。我们在省委经济工作会议上讨论通过了《辽宁省实施乡村振兴战略三年行动计划（2018—2020年）》，在此基础上，对照中央农村工作会议精神进行细化完善，并制定贯彻落实实施意见和高标准的、符合辽宁实际的《辽宁省乡村振兴战略规划》，建立健全乡村振兴的政策制度框架体系。建立实施乡村振兴战略领导责任制，像抓脱贫攻坚一样，五级书记抓乡村振兴。要坚持工业农业一起抓、城市农村一起抓，在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在公共服务上优先安排，在资金投入上优先保障。着力抓好农村基层组织建设。从省、市、县党政机关和企事业单位选派1万名以上素质好、懂经济、有经验的干部，分层分批到县乡挂职或担任村党支部第一书记，帮助乡村振兴发展。组织实施“千村示范”“千村整顿”工程，每年建设1000个党组织规范化示范村、推动1000个软弱涣散村党组织转化升级。着力培育农村人才。坚持实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，激发人才要素活力，大力培育造就乡土人才，鼓励和引导各类人才投身乡村建设，以人才汇聚保障乡村振兴，增强农业农村自我发展的动力。
　　（作者为中共辽宁省委书记）
责任编辑：张建利 
