机构改革挂牌倒计时 这个关乎6亿人部门有何变化
2018年04月01日 23:25
　　原标题：机构改革挂牌倒计时，关乎6亿人的这个新部门，有何新变化？
　　3月的最后一天，国务院机构改革推进会正式召开，会上对推进机构改革作出了进一步部署。
　　按照时间表，新组建部门将在4月中旬完成挂牌。在新组建的部门中，有一个部门，它的每一个动作，都关系到6亿人口。
　　新一轮国务院机构改革方案提出，组建农业农村部，不再保留农业部。将农业部的职责，以及国家发展和改革委员会、财政部、国土资源部、水利部的有关农业投资项目管理职责整合，组建农业农村部，作为国务院组成部门之一。
　　整合管理 提高“三农”建设效率
　　根据改革方案，将原属于国家发展和改革委员会、财政部、国土资源部、水利部的农业投资项目管理职责都整合并入农业农村部。分析认为，扩大了职权的农业农村部比原农业部的管理效率更高，改变了“九龙治水”局面。
　　根据之前的体制，多个部委都在参与农村工作，比如，财政部有农业司、国家农业综合开发办公室，发改委有农经司，国土资源部负责农村土地规划和管理，多头管理使得农业资金和土地等要素资源的管理效率低下。
　　中国人民大学农业与农村发展学院教授孔祥智表示，相比于发达国家，中国农业部职能范围很窄，新组建的农业农村部职能有所扩大。组建农业农村部，统筹了农业农村工作，也使农业产业链管理更加统一。
　　经过此次调整，农业财政和农村用地的管理效率将得到提升。
　　首先，提高农业资金使用效率。据中国社科院农村发展研究所研究员党国英统计，中国涉及三农资金支出的副部级以上单位超过20个，但属于原农业部管理的资金体量却偏少，这与协调农村经济宏观管理的农业部定位很不般配，设立农业农村部有利于将多个涉农资金的部门职能统筹起来，充分利用“三农”资金。
　　此外，专家指出，新组建的农业农村部可以根据生产要求进行土地整治规划和农村建设用地规划，不再“受制于”国土资源部，实现对土地资源的统筹管理和充分利用。
　　凸显“优先发展” “三农”地位再提升
　　自1949年成立以来，此次已是农业部的第5次整合。与新中国同龄的农业部，到1970年6月被撤销，与林业部和水产部合并，增设农林部。1979年2月撤销农林部，分设农业部和林业部。3年后的1982年5月，农业部与农垦部、国家水产总局合并，新设农牧渔业部。随后，1988年4月撤销农牧渔业部成立农业部至今。
　　一系列变迁，可以看出国家对“三农”建设的重点变化。
　　目前，中国发展不平衡不充分问题在乡村最为突出，要实现中国的现代化，必须加快补齐农业农村的短板。此次组建农业农村部，整合力度之大，显示出高层意欲加快“三农”建设的步伐。
　　十九大报告提出，要把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展。中国农业经济学会副会长、中国社会科学院学部委员张晓山认为，组建农业农村部体现了农业农村优先发展的大方向，农业部变为农业农村部，管理的权限和范围都扩大了，有利于农村综合发展和乡村振兴。
　　目前，中国农村基础设施建设、农业综合开发、农村土地综合治理等方面仍有不少欠账。根据第三次农业普查数据，到2016年末，只有47.7%的农户使用经过净化处理的自来水，36.2%的农户使用水冲式厕所，还有近40%的村内道路没有路灯。
　　在中央农村工作会议上，中国官方提出硬性目标，到2035年，农业农村现代化基本实现。要实现这些目标必须加大对农业农村的投入，加快基础设施建设，专家预测，农业农村部成立后，农业农村相关的投入将持续增加，同时资金使用效率更高。
　　增加“农村”旨在乡村振兴
　　十九大报告首次提出乡村振兴战略，其后中央农村工作会议、中央一号文件对乡村振兴战略进一步强调并做出具体谋划。乡村振兴更加强调全面的振兴，不仅包括农业，更加强调居住环境、医疗教育、农村治理等与“人”密切相关的建设内容。
　　农业部变身农业农村部，新增“农村”二字，也体现出中央推动乡村振兴战略的考虑，未来在农村建设上要下更大功夫。
　　国务委员王勇在作关于国务院机构改革方案的说明时也表示，组建农业农村部是为坚持农业农村优先发展，统筹实施乡村振兴战略，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，加快实现农业农村现代化。
　　2018年3月19日，第十三届全国人民代表大会第一次会议第七次全体会议任命韩长赋为农业农村部部。韩长赋，原农业部部长，1954年10月生，历任团中央青工部部长、中央财经领导小组办公室副主任、农业部常务副部长、国务院研究室党组副书记兼常务副主任等职务。任原农业部部长前，担任吉林省省长。
　　党国英表示，目前农业农村很多问题的解决，需要依托改革，需要让市场机制发挥作用，例如，改革土地规划管理制度，明晰土地产权，在城市化程度高的地区允许土地承包权流转，调动农业投资的积极性。有了农业农村部统筹负责后，这类改革也更容易启动推动。
责任编辑：张建利 
