人民日报:美别拿中国当借口搞贸易保护主义
2018年04月01日 22:56
　　原标题：还不够开放？人民日报：美别拿中国当借口搞贸易保护主义
　　近段时间，在有关美国对华301调查的讨论中，国外一些声音认为，中国加入世贸组织后，市场开放程度不及预期，是美国采取此次措施的原因之一。
　　那么，中国履行入世承诺情况究竟如何？中国的开放给世界带来了哪些积极影响？本报记者就此采访了相关部门负责人、专家学者和部分企业。
　　中国入世以来市场不断开放
　　商务部新闻发言人高峰多次表示，中国加入世界贸易组织以来，认真、全面地履行了各项加入承诺，市场不断开放。
　　中国人民大学商法研究所所长刘俊海认为，在积极兑现加入世贸组织承诺的各项市场开放措施方面，包括贸易以及与贸易有关的投资等领域，中国拿出的举措和获得的成效，全世界有目共睹。
　　“加入世贸组织至今，我国积极履行相关承诺，银行业、证券业和保险业等先后有一系列开放动作，金融业开放取得了历史性成果。”交通银行首席经济学家连平说。
　　中国人民大学重阳金融研究院高级研究员董希淼认为，中国入世以来，积极履行各项承诺，对外开放步伐不断加快，已成为全球第一大货物贸易出口国和第二大进口国、吸引外资最多的发展中国家以及主要的对外投资国，开放成果备受全球关注和认可。
　　数据显示，在履行世贸组织降低关税承诺方面，中国关税总水平已由加入时的15.3%降至9.8%，实现了对世贸组织所有成员的承诺，达到并超过了世贸组织对发展中成员的要求。
　　“如果考虑到贸易结构的因素，中国实际的贸易加权平均税率只有4.4%，已非常接近发达成员，美国贸易加权的实际进口关税税率是2.4%，欧盟是3%，澳大利亚是4%。”高峰说。
　　商务部副部长王受文日前表示，世贸组织对服务贸易定义了160个部门，中国加入世贸组织时承诺开放100个，但目前已开放120个。
　　“事实上，履行入世承诺，只是中国近年来扩大开放的一部分。”商务部国际贸易经济研究院副院长李光辉说，中国持续改善投资和市场环境，加快对外开放步伐，降低市场运行成本，营造了更加稳定、公平、透明、可预期的营商环境。
　　去年，国务院《关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》提出20条高含金量举措力促引进外资；新增辽宁等7个自由贸易试验区，总计11个自贸试验区形成东中西全方位制度创新的开放格局，新版自贸试验区外商投资负面清单较上一个版本再减少27项限制性措施；商务部等部门出台的新版《外商投资产业指导目录》中，限制性措施由93条再减30条。
　　中国社会科学院金融所银行研究室主任曾刚说，近年来，我国银行业双向开放持续向纵深推进，“走出去”方面，中资银行已拥有大量海外分支；去年12月，《中国银监会关于修改〈中国银监会外资银行行政许可事项实施办法〉的决定（征求意见稿）》发布，金融业开放之门进一步扩大。
　　“美国在对华经贸问题上采取的一连串举措，是典型的贸易保护主义，是冷战思维、零和意识在作祟，不要拿中国当借口。”高峰说。
　　中国的开放给全球带来新的利好
　　“戴尔进入中国20年得到快速发展成长，是中国改革开放的见证人，也是直接受益者。”近日，戴尔大中华区政府事务副总裁周兵在2018中国发展高层论坛上接受采访时说，戴尔中国已从最初的销售变为集研发、生产、销售、服务多位一体，并利用智能制造、人工智能等建立起完整生态体系。
　　看好中国市场和中国机遇的外企有很多。“中国制造和开发的产品销售到世界各地，但中国蕴藏的机会远远大于此。”美国苹果公司首席执行官蒂姆•库克说，随着大力发展先进制造业和推进“中国制造2025”，中国不再是简单的制造，而是也承载着梦想。
　　商务部研究院国际服务贸易研究所所长李俊认为，近年来，中国市场机遇、投资机遇、绿色机遇和对外合作机遇都在不断增加，利用外资坚持三个“不会变”，为外企提供了良好的发展空间。
　　世界银行报告显示，中国的营商便利化程度在过去5年中上升了18位。去年，中国吸收外资1363亿美元，居世界第二，再创历史新高。
　　“开放的中国为世界发展贡献更大力量，还体现在对外投资方面。”李光辉说，中国对外投资推动了东道国工业化进程，增加了东道国财政收入，促进了东道国经济发展和民生改善。2017年，中资企业上缴东道国税费超过300亿美元，为当地创造就业岗位135万个。
　　将于今年11月举办的首届中国国际进口博览会，让更多人看到中国主动向世界开放市场的姿态与气魄，以及为全球贸易发展搭建公共平台做出的切实努力。
　　“我对中方举办的中国国际进口博览会感到非常振奋，这充分体现了中国对进口的高度重视，对全球发出了重要、积极的信号。”美国鲍尔森基金会主席、前财长鲍尔森说。
　　据悉，中国国际进口博览会招展招商工作进展顺利，报名踊跃，超乎预期。国家形象展报名国家已大大超出原计划的60个国家，企业商业展已有120多个国家和地区的企业报名，预订展位面积比初步考虑的超出20%。
　　中国毫不动摇地坚持改革开放
　　商务部部长钟山表示，中国将毫不动摇地坚持改革开放。中国开放的大门只会越开越大。中国支持经济全球化和贸易自由化，积极构建人类命运共同体。中国改革开放进入新时代，这将给美国和世界创造更多发展机会。
　　与此同时，钟山也强调，中国的开放是自主开放，不会在别国挥舞“大棒”的压力下被动开放。
　　专家普遍认为，中国政府传递出的信号非常明确，即我们对外开放市场的决心和信心没有改变，而且更加坚定，不会因为外部施压而改变自身的航向。
　　连平认为，作为新时代我国对外开放新格局中的重要组成部分，金融业扩大开放将有助于促进国内金融改革和金融创新，推动金融业更好地服务实体经济，提高中资金融机构的国际竞争力，实现我国金融业高质量发展。
　　“党的十九大提出‘推动形成全面开放新格局’，意味着我国对外开放迈入一个新阶段，这既表现为对外开放有新领域，也表现为对外开放有新方式。”董希淼说，新领域表现在原有的限制不断放宽，比如放宽金融业对外开放；新方式表现在对传统领域的突破，比如加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。
　　中国世贸组织研究会研究部副主任杨凤鸣认为，更加开放的中国将为世界经济贡献提供更大动力。在经济全球化的大背景下，共享中国发展机遇的前提是要有互利共赢的态度，“美方单边主义行动不仅与时代潮流相逆，而且最终也只能搬起石头砸自己的脚。”
　　“希望美方不要一意孤行，重新回到中美两国合作共赢的正确轨道上来。”商务部新闻发言人的这番话，近几天在社交媒体持续刷屏，赢得众人纷纷点赞和力挺。
责任编辑：霍宇昂 
