1正国4副国12正部领导 先后到来的特殊地方
2018年04月01日 19:14
　　原标题：1正国4副国12正部领导，先后到来的特殊地方
　　自2017年4月1日，河北雄安新区设立至今已届周年。
　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，雄安新区“周岁生日”前一天，即3月31日，河北省委书记王东峰、省长许勤来到了雄安新区。
　　据《河北日报》报道，此行是王东峰、许勤专程赴雄安新区调研检查。两人先后来到雄安市民服务中心、城市森林植树造林点、白洋淀、圈头乡大田庄村等地，了解重点项目进展情况，参加植树造林活动，采集检测白洋淀水样，听取白洋淀生态环境治理和保护等工作汇报，走访基层干部群众和退役军人，广泛征求意见建议。随后召开座谈会，听取雄安新区工作汇报。
　　雄安新区是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，是千年大计、国家大事。“政事儿”（微信ID：xjbzse）统计，雄安新区设立一年来，至少有1位正国级、4位副国级和12位正部级领导（时任），来到雄安新区调研考察。
　　1位正国级领导是十八届中央政治局常委、时任国务院副总理张高丽。
　　自国务院京津冀协同发展领导小组成立后，张高丽兼任组长一职。去年4月6日，即党中央、国务院决定设立河北雄安新区公开发布6天后，张高丽主持京津冀协同发展工作推进会议。
　　他在会上强调，要高标准高质量高水平编制新区规划，将雄安新区建设成为绿色生态宜居新城区、创新驱动引领区、协调发展示范区、开放发展先行区。
　　一个月后，去年5月6日，张高丽到河北实地察看和调研雄安新区规划建设有关工作。
　　现场图片显示，此次调研中，国务委员王勇、全国政协原副主席徐匡迪陪同。
　　4个月后，去年9月26日，张高丽赴雄安新区调研规划建设有关工作，先后来到了京雄高铁雄安站规划点、容城县植树造林规划点、雄安新区文物保护展示馆、光启军民融合创新中心等地，并在安新县主持召开河北雄安新区规划建设工作座谈会。
　　张高丽当时表示：习近平总书记多次作出重要指示批示，要求坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，高标准高质量组织规划编制，有计划分步骤推动新区建设；要牢牢把握河北雄安新区功能定位，按照顺应自然、尊重规律、平原建城的要求，体现中西合璧、以中为主、古今交融城市风貌特色，努力编制出经得起历史检验、国际一流的新区规划。
　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，去年4月1日党中央、国务院决定设立河北雄安新区公开发布后，京津翼三地领导，分别来到雄安新区调研。
　　去年4月3日至4日，时任河北省委书记赵克志和许勤在雄安新区调研时强调，要统一思想认识，坚持以习近平总书记重要讲话和中央文件精神为指导，强化责任、使命、担当，全力做好雄安新区规划建设各项工作。
　　去年4月18日，天津市委书记李鸿忠和时任天津市长王东峰一行，来到河北考察雄安新区规划建设。李鸿忠表示：天津市委、市政府坚决拥护党中央的重大决策部署，将主动服务、共同推进雄安新区规划建设作为践行“四个意识”的具体体现，牢固树立大局观念，坚持一盘棋思想，在雄安新区规划建设过程中，需要天津付出什么、调整什么我们都坚决落实。
　　去年8月17日，北京市委书记蔡奇率北京市代表团一行，赴河北雄安新区和保定市学习交流考察。蔡奇当时表示：北京市委市政府坚决贯彻党中央决策部署，真心实意把支持河北雄安新区建设当成北京自己的事来办。北京将统筹全市优质资源，推进全方位协同合作，敲定先期支持项目，集中力量支持雄安新区建设开局起势。
　　蔡奇此行率领的北京市代表团，北京四套班子一把手全部在内，即时任北京市代市长陈吉宁，北京市人大常委会主任李伟，北京市政协主席吉林。
　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，除了京津冀三地领导之外，雄安新区设立一年来，全国政协副主席王正伟和十二届全国政协副主席刘晓峰，及一些国家部委的一把手，也先后来到雄安新区调研考察。
　　去年11月14日至15日，十二届全国政协副主席王正伟率考察组，到河北省廊坊市、保定市、雄安新区就京津冀医疗卫生协同发展专题进行考察。在雄安新区，考察组到安新县白洋淀进行实地考察，听取白洋淀环境保护、水域治理、保护生物多样性等情况汇报。
　　去年6月6日，十二届全国政协副主席、时任农工党中央常务副主席刘晓峰到雄安新区调研。
　　刘晓峰先后到白洋淀新安北堤木栈道、荷花大观园、王家寨民俗村等地进行实地考察，了解白洋淀生态环境保护、水区居民生产生活、农家乐旅游、水区生活垃圾处理等方面的情况。他当时强调，建设雄安新区，一定要突出抓好生态环境治理和保护，坚持生态优先、绿色发展，严格划定开发边界和生态红线，实施白洋淀生态修复工程，着力建设绿色生态宜居新城区。
　　去年4月24日，时任交通运输部党组书记杨传堂和交通运输部部长李小鹏，到河北雄安新区开展调研，并签署了《交通运输部河北省人民政府关于加快河北省交通运输发展合作协议》。
　　去年5月2日上午，河北省与财政部在石家庄举行工作交流座谈会，就雄安新区规划建设进行深入对接。
　　时任财政部部长肖捷表示：财政部将认真落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，抓紧与有关方面对接沟通，进一步创新体制机制，尽快研究提出具体措施，全力支持雄安新区的规划建设。同时，将继续加大对河北提升基本公共服务水平、大气污染治理、化解过剩产能等的支持力度。当天下午，肖捷一行还到雄安新区进行了实地调研。
　　去年6月17日，国家质检总局局长支树平一行到雄安新区，就质检等相关工作进行调研。支树平当时表示：对标“千年大计、国家大事”，用雄安标准、雄安质量为党中央、国务院关于设立雄安新区重大决策的实施提供支撑。
　　去年8月18日，时任国务院侨办主任裘援平一行5人到雄安新区考察调研。裘援平当时表示：国务院侨办将充分发挥自身优势，在“软件”、“硬件”等方面全力支持和主动服务雄安新区规划建设，加强雄安新区对外宣传工作，积极做好引智引资工作，动员更多海外专业人士特别是高端人才参与雄安新区规划建设。
　　综上，一年来，至少有1位时任正国级、4位时任副国级和12位时任正部级领导，先后到雄安新区调研考察。
　　此后，在2017年10月的十九届一中全会上，李鸿忠、蔡奇当选中央政治局委员，晋升副国级。
　　今年3月14日，在全国政协十三届一次会议第四次全体会议上，杨传堂当选全国政协副主席，晋升副国级。
　　今年3月19日，在十三届全国人大一次会议第七次全体会议上，肖捷、赵克志当选国务委员，肖捷为国务院秘书长，两人晋升副国级。
　　此外“政事儿”注意到，在雄安新区正式设立前，习近平曾前往调研考察。
　　2017年2月23日上午，习近平从中南海出发，驱车100多公里，专程到河北省安新县实地察看规划新区核心区概貌，并召开座谈会。
　　“建设雄安新区是一项历史性工程，一定要保持历史耐心，有‘功成不必在我’的精神境界。”习近平在座谈会上说。
责任编辑：霍宇昂 
