多地公布房地产市场调控新政 严格限制投机性购房
2018年04月01日 17:47
　　原标题：多地公布房地产市场调控新政 严格限制投机性购房
　　近日多地发布全新的房地产市场调控政策，进一步加强商品房销售管理，支持刚需家庭自住购房需求，为租赁当事人提供便捷的服务，严格限制投机性购房。
　　成都楼市调控新政出台
　　刚需家庭优先摇号选房
　　成都市房管局昨天公布房地产市场调控新政，成都刚需家庭购买商品房将享受优先摇号，以支持刚需家庭自住购房需求。新政自昨天起实施。
　　去年11月，成都市出台政策，规定商品住房以公证摇号排序选房的方式开盘销售。昨天公布的《关于商品住房开盘销售采用公证摇号排序选房有关事宜的补充通知》规定，成都市商品住房按照“棚改货币化安置住户、刚需家庭、普通登记购房人”的顺序摇号排序、依序选房，并保持登记购房人、摇号选房人、合同签订人一致。同时规定，被列入刚需家庭优先摇号排序选房的家庭须同时符合3个条件：1。居民家庭包括夫妻双方、夫妻双方及其未成年子女、离异（丧偶）父（母）和其未成年子女；达到法定婚龄未婚、离异、丧偶等单身人员以个人为居民家庭；夫妻离异的，购房登记时离婚应已满三年。2。登记购房人及其家庭成员在成都市行政区域内名下均无自有产权住房，且自2016年10月1日以来无住房转让记录。3。购买的商品住房位于该市住房限购区域的，登记购房人须符合住房限购政策；购买的住房位于该市住房非限购区域的，购房人须为该市户籍居民。
　　《补充通知》规定，成都市内新取得预售许可、现售备案的商品住房项目，按不低于当期支持棚改货币化安置住户所需房源剩余数量的50%，支持刚需家庭选购。主管部门须对刚需登记购房人及其购房登记时的家庭成员自有产权住房、住房转让、户籍等进行核验；夫妻离异的还须核验离婚年限。
　　海南严格限制投机性购房
　　非本省户籍家庭限购1套住房
　　海南省住建厅昨天发布了全新的房地产调控政策，海南将严格限制投机性购房，非该省户籍居民家庭在海南省范围内只能购买1套住房。
　　按照海南省住房和城乡建设厅等6部门联合下发的《关于做好稳定房地产市场工作的通知》，海南将严格限制投机性购房，严格购房资格审查，非该省户籍居民家庭在海南省范围内只能购买1套住房。其中，住房包括商品住宅（普通住宅、高档公寓、低层住宅和酒店式公寓）、产权式酒店客房、保障性住房，含新房和二手房。
　　海南省原来的限购政策是非该省户籍居民在海南省范围内只能购买1套住房，即1人限购1套住房，现在统一调整为1个家庭限购1套住房。
　　非该省户籍居民家庭在实行限购政策的区域购买住房，需提供至少一名家庭成员在海南省累计60个月及以上个人所得税或社会保险缴纳证明。
　　五指山、保亭、琼中、白沙4个中部生态核心区市县建设的商品住宅只能面向该市（县）居民家庭销售。其中该市（县）居民家庭指该市（县）户籍居民家庭、在该市（县）累计缴纳60个月及以上个人所得税或社会保险的非该市（县）户籍居民家庭、经海南省人才管理部门认定的引进的人才。
　　此外，实行差别化信贷政策，非该省户籍居民家庭在海南省购买住房，申请商业性个人住房贷款首付款比例不得低于70%。
　　上海提供便捷网签服务
　　住房租赁公共服务平台试运行
　　昨天，上海市住房租赁公共服务平台上线试运行。
　　据上海市房管局相关负责人介绍，该平台从房源发布、实名认证、合同网签等基本功能入手，同时引入了金融、法律、租金查询等部分公益服务项目。功能全部建成后，将逐步实现租赁合同网签、备案一体化。
　　据悉，上海市住房租赁公共服务平台功能全部建成后，还将为规模化、机构化、专业化的住房租赁企业提供集中备案便利。未来，该平台还将逐步实现与相关管理部门的数据共享，减少当事人往返奔波；并逐步建立住房租赁信用评价体系。
　　据上海市房管局介绍，运行期间将先行提供主体管理、房源发布和合同网签等功能。主体管理主要包括对住房租赁企业和房地产经纪机构进行备案、平台用户的入网认证，把好准入关；同时平台还将对出租人、承租人和经纪人等各类人员身份进行实名验证。房源发布则将确保平台“发布房源真实、发布人身份真实、发布行为真实”，把好房源关；租赁平台还将提供合同示范文本，为租赁当事人提供便捷的网签服务，把好网签关。
　　西安加强商品房销售管理
　　不得用后期涨价诱使购房人抢购
　　陕西省西安市住房保障和房屋管理局3月30日下发《关于进一步加强商品住房销售管理的通知》，要求房地产开发企业及经纪机构不得以房源紧俏、后期涨价等诱使购房人抢购。
　　通知要求，房地产开发企业申请《商品房预售许可证》时，须将符合预售条件的楼幢一次性申报，严禁以分批、拆零等方式拖延预售申报时间或采取分幢、分层、分批的方式进行销售。不得散布、传播谣言或以房源紧俏、内部预留、后期涨价等方式营造紧张气氛，诱使购房人抢购。同时，意向购房人数多于可售房源的，应采取公证摇号方式公开销售，由公证机构全程监督，严禁内部预留房源或设置全款优先选房等限制性条件。房地产开发企业应严格按照物价部门价格公示结果，对每套房屋明码标价，不得高于公示价格销售房屋，不得捆绑搭售或迫使购房人接受有偿服务。
　　对于违反通知的，西安市房管局将按照相关规定，对违规主体一次性记10分、限制网签销售、暂停受理新申请预售许可，通报有关部门实施联合惩戒。据新华社
　　来源：北京晚报
责任编辑：张玉 
