央广播音员首次为新闻联播配音 是怎么回事？
2018年04月01日 10:48
　
　原标题：当“新闻联播”遇上“中国之声”
　　一天的开始和一天的结束，其实只隔了短短的一瞬。
　　当朝阳从幅员辽阔的霜雨晨露间升起，无论身处何地，中央人民广播电台《新闻和报纸摘要》都会在清晨6：30唤醒幸福的你；
　　当夕阳从平凡踏实的柴米油盐间落下，无论身在何方，中央电视台《新闻联播》都会在每晚7：00提醒你：无论独行还是结伴，奋斗让每一个脚印都坚实有力。
　　这几天，央视《新闻联播》播出的几则新闻引起众多网友热议：
　　“配音员的声音很特别，感觉既陌生又熟悉”
　　“听声音仿佛似曾相识”
　　“这条新闻配音的声音有点耳生”
　　……
　　这是怎么回事？
　　央视新闻播音团队新添“中国好声音”
　　原来，中央电视台新闻播音团队又添重磅“好声音”！
　　来自中央人民广播电台《新闻和报纸摘要》的播音员忠诚、方亮、郑岚等几位著名播音员首次献声《新闻联播》，这不仅是“广播人”第一次为《新闻联播》配音，也是央视和央广在中央广播电视总台成立后首次开启的融合之举。
　　《新闻联播》+ 央广播音员，这是一个创意：
　　把动态的现场与朴素的叙述结合起来、把新闻的串联与故事的讲述融合起来、把“联播”的权威大气和广播的亲切亲和融合起来……
　　这同时是一个创举：
　　央广几位声音创作大师和《新闻联播》专业团队同场合作，无缝接驳，一场雄浑恢弘的机构改革工程，从最具体、最实在的演播室一线，悄然展开了！
　　当“新闻联播”遇上“中国之声”，自然引发了网友和业内人士的关注。
　　他们是来自中央人民广播电台的“中国好声音”，是播音界的老将，业界公认的业务标杆。平日里“只闻其声不见其人”，下面就来一一认识一下熟悉的“中国之声”。
　　于芳，中央人民广播电台《新闻和报纸摘要》首席播音员。第四届范长江新闻奖、2006年金话筒奖获得者。从事播音工作四十余年的她自认为这辈子只干了一件事，就是与新闻播音为伴。
　　忠诚的声音很多人或许并不陌生，刚刚结束的全国两会，在会场上宣读选票结果的便是现任央广《新闻和报纸摘要》播音员忠诚，其极具穿透力的声音让人过耳不忘。当得知自己要为《新闻联播》配音时，他说：“十分期待，使命光荣”。
 
　　央广《新闻和报纸摘要》播音员郑岚，曾多次担任重大会议的现场稿件宣读工作。3月29日《新闻联播》中播出的《第五批20位在韩志愿军烈士遗骸在沈阳安葬》的新闻，声音就是出自郑岚，她也成为首位献声《新闻联播》的央广播音员。
　　被誉为声音“百变之王”的方亮，除了在央广担任《新闻和报纸摘要》播音员之外，去年曾为央视联合摄制的政论专题片《不忘初心 继续前进》、《强军》倾情献声，具有浓郁的时代气息是他的播音特色。
　　电视主持人与广播播音员并肩作战，重磅“加盟”的“中国好声音”为央视新闻节目注入了新鲜活力。
　　当“新闻联播”遇上“中国之声”
　　3月21日，中央广播电视总台宣布正式成立。
　　中央广播电视总台整合了中央电视台（中国国际电视台）、中央人民广播电台、中国国际广播电台三台资源，旨在讲更好的“中国故事”，传更远的“中国之声”。
　　广播与电视强强联合，优势互补，对此，央视新闻中心播音部主任康辉认为，改革的最终目的是集合所有优质资源，让资源效益最大化，“三台融合”从播音员、主持人开始，相信未来资源融合的路径会越拓越宽。
　　整合优势资源，强化机制保障，中央广播电视总台成为探索融合发展路径的创新实践者。央视《新闻联播》播音员海霞表示，“这种交流互动不仅仅是三台的‘合’，更体现了三台的‘融’，实现真正意义上的全面深化改革”。
　　同时，业内人士认为适应全媒体时代更高的业务要求，互联互通的人事布局是关键之一。《新闻联播》使用央广播音员实属创新之举，有利于打造具有国际影响力的传播品牌。
　　当“中国之声”遇上央视新媒体
　　“三台融合”不仅是广播与电视的强强联手，更是全媒体时代网络平台与优质媒介资源的融合。
　　这几天，央视新闻新媒体《夜读》栏目特邀央广播音员忠诚、方亮化身“朗读者”，为众多网友奉上朗诵艺术的盛宴。
　　当“中国之声”遇上央视新媒体，字正腔圆、庄重大气的配音，让辛弃疾的家国情怀倍添慷慨惆怅；婉转优美、情深至切的讲述，为花朝节送去春的问候。网友纷纷为播音员打call，感受到媒介融合的魅力。
　　置身于快速变化的全媒体时代，重新整合既有的各类资源，是主动将影响力延伸到新媒体世界的战略决策，也是构建大国媒体的必由之路。
　　央广播音员“放声”央视 释放融合信号
　　“三台合一”刚刚一周，央广播音员便“加盟”《新闻联播》，释放出强烈的融合信号，迈出三台结构优化的第一落点，这是融合工作长效机制的启动。据悉，央视文艺节目部门与央广、国际台的文艺节目部门也已紧锣密鼓地对接与融合，近期可望推出令人耳目一新的文艺“大餐”。
　　这将成为加强党对重要舆论阵地的集中建设和管理，增强广播电视媒体整体实力和竞争力，推动广播电视媒体、新兴媒体融合发展的改革开端。
　　中共中央宣传部副部长，中央广播电视总台台长、党组书记慎海雄曾指出，加快建设国际一流新型主流媒体要坚持以创新为引领，按照“融为一体、合而为一”的要求，全力推进媒体深度融合。
　　当“新闻联播”遇见“中国之声”，当“三台融合”携手全媒体时代，聚焦每刻新闻纵横，你既可以在昨日中找到此刻的缘由伏笔，也可感受明日的雷霆万钧。
　　当声音赋予时间以紧迫感，这是你与崭新朝阳的首次会面；当画面镌刻时代以使命感，这是你对美好向往的再次期许。
责任编辑：桂强 
