西安书记世界厕所大会致辞：市区每平方公里6公厕
2018年04月01日 09:30
　　原标题：西安市委书记在世界厕所大会致辞：市区公厕要每平方公里6座
　　就在昨天，咱西安为了“方便”这件“小事”，干了件大事！
　　3月30日上午，2018西安·世界厕所工作大会在西安国际会议中心举行，国内外专家、学者和各界人士汇聚千年古都，一起探寻厕所文明历史，共同探讨“厕所革命”建设经验。
　　那么，关于这件“小事”，永康书记都说了啥？致辞全文来啦！
　　王永康同志在2018西安·世界厕所工作大会上的致辞
　　（2018年3月30日）
　　尊敬的各位嘉宾，
　　女士们、先生们、朋友们：
　　大家上午好！
　　我记得，梁实秋先生曾经讲过：“察人观耳后，看国家则看厕所。”
　　世界厕所组织创始人沈锐华先生也认为：“看一个城市的文明程度，最好去看它的公厕。公厕怎样，城市文明就怎样。”对此，我非常赞同。
　　每年的11月19日是“世界厕所日”，国际社会对厕所问题越来越重视。可以说，厕所服务系统是否完善，已经成为衡量一座城市文明程度的重要标志。
　　据考古发现，早在5000年前，中国最早的厕所就出现在西安半坡村氏族部落。可以讲，西安是厕所文明的发源地。
　　今天，很高兴邀请到国内外专家、学者和各界人士汇聚千年古都、文明古城，一起探寻厕所文明历史，共同探讨“厕所革命”建设经验。这个机会非常难得，我们将认真吸纳大家提出的好意见、好建议。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　2015年以来，习近平主席就“厕所革命”作出了一系列重要指示批示，在全国掀起了一场“厕所革命”。
　　2017年11月，习近平主席就推进“厕所革命”再次作出重要指示强调，厕所问题不是小事情，是城乡文明建设的重要方面，不但景区、城市要抓，农村也要抓，要把这项工作作为乡村振兴战略的一项具体工作来推进，努力补齐这块影响群众生活品质的短板。
　　去年以来，西安掀起“三大革命”，即抓“烟头革命”——“烟头不落地、西安更美丽”；抓“厕所革命”——“厕所有标准、城市有温情”；抓“行政效能革命”——“干部当好店小二、群众最多跑一次”。这“三大革命”已经成为古城的新形象、新名片、新风尚。
　　特别是，2017年是西安“厕所革命”的全面启动之年。
　　我们坚持思想变革：认真践行习近平主席关于“厕所革命”的系列重要指示批示精神，把“厕所革命”作为补齐影响城乡群众生活品质短板的务实之举，成立工作领导小组，建立联席会议制度，每两个月召开一次联席会议，并印发工作实施方案，明确目标任务，系统部署、深入推进。
　　我们坚持创新服务：全面推行厕所管理“所长制”模式，全市4000多名干部担任“所长”，分级负责、责任到人。实行检查、反馈、协调、处置、督查“五步工作法”，做到了平时有人扫、日常有人查、问题有人管。
　　我们坚持以人为本：注重在细节上体现人性化、使西安这座城市更有“人情味”。特别是，针对一些地方出现女性如厕排长队的问题，实现在人流密集区域男女厕位比例不低于1：2。
　　比如，大雁塔北广场对公厕改造提升后，男女厕位比例达1：3.5，其中东西两侧重点公厕男女厕位比例达1：6。游客李女士说：“去旅游景区上厕所，一般都是女厕所前排长队。可来到西安旅游，发现旅游景点公厕女厕位很多，真是人性化考虑，这样很好。”
　　而且为满足家庭出游需求，我们着力提高“第三卫生间”占比：专门增设安全抓杆等设施，方便老人和残障人士使用；为带婴儿出游的家长，设置了婴儿护理台、儿童专用安全座椅等设施；还安装了应急呼叫器，紧急情况可以随时寻求管理人员的帮助，等等。
　　去年以来，西安通过一系列创新探索，“厕所革命”取得了初步成效，获评“全国‘厕所革命’综合推进先进单位”“厕所革命优秀城市”等荣誉，得到了广大市民和中外游客的赞誉！
　　此时此刻，我想与大家分享三个小故事：
　　第一，市民群众讲的故事：家住曲江的市民苏晓枚，对“厕所革命”非常认同。雁南四路公厕改造前，脏乱差问题比较严重，影响着周边居民日常生活。改造提升后，公厕周边绿植繁茂，并在内部添置了烘干机、儿童洗手台等设施，还增设了“第三卫生间”。苏晓枚说：“家门口有这样一座卫生间，不仅方便了市民，也美化了环境。我每天都会在这条街上散步。”
　　第二，外国游客讲的故事：曾几何时，厕所环境问题比较突出，但随着“厕所革命”的开展，西安发生了根本性的变化。英国游客特雷弗•罗兰首次来西安，在大雁塔北广场公厕如厕后，就马上赞叹道：“这里的公厕很漂亮、很明亮、很干净、很方便，还有烘干机，一下子就加深了对中国新时代的美好印象。”
　　第三，行业专家讲的故事：国际旅游联合会副主席孙双西先生在西安期间，注意到南门城墙外有一片葱绿和精心修建的观景园，他进入地下通道想上城墙看看景色，发现地下通道干净漂亮，厕所地上没有一个烟头，感到十分惊喜。孙双西先生高度评价西安“厕所革命”，他说：“由于工作原因，我造访过世界很多城市，西安这个厕所毫无疑问，可以同欧洲最干净的城市公厕媲美，说它是中国最干净的公厕也毫不夸张。”
　　这三个故事既反映出西安抓“厕所革命”一年来的初步成效，也充分说明了“厕所革命”是“小角落的大革命”，看起来是城市管理的小事情，但实际上是大民生、大问题，关乎百姓生活，折射文明风尚，关系城市国际形象。
　　本次大会既是各位专家、同仁对西安“厕所革命”成效的一次大检阅，也是开放的大西安向世界学习的一次难得好机会。目前，西安制定了旅游厕所革命、城镇厕所革命《新三年实施方案》，以及《农村公共厕所建设改造提升方案》和《农村无害化户厕改造提升三年行动方案》，我们要争取到2020年实现三大目标：
　　一是，景区厕所要升级提档。要坚持把“厕所革命”作为旅游业一号工程，新建改建各类厕所465座，实现A级景区“第三卫生间”全覆盖，推出一批具有地域文化特色的示范厕所。探索“互联网+厕所”，进一步提升智慧化服务水平，形成西安旅游厕所建设管理的标准和品牌。
　　二是，城市厕所要增量提质。要加大城市公厕规划增补建设力度，争取突破5000座，建成区内公厕密度至少达到6座/平方公里。要实行标准化建设管理，新建公厕全部达到二类及以上标准，配置人性化的服务设施。
　　三是，农村厕所要改造提升。要按照“一村一厕”，实现农村公厕总数达2700多座。完成全市农村“3年50万户”无害化厕改任务目标，让农民群众都能用上干净文明卫生的厕所。要创新“厕所革命+生态景观+美丽经济”模式，强化公共服务配套功能，助力美丽乡村振兴。
　　总之，我们将以此次大会为契机，主动加强同世界各地专家学者的交流研讨，汲取国内外先进理念和经验，充分运用到新时代大西安厕所建设管理工作中，为全国“厕所革命”做出更大贡献，为世界厕所发展提供“西安样板”。
　　最后，预祝本次大会圆满成功！
　　衷心祝福各位嘉宾在西安期间心情愉快、身体健康、万事如意！
　　谢谢大家！
　　小厕所，大民生，西安“厕所革命”的成效已经受到各界的肯定和点赞。
　　接下来，就让我们一起，继续努力积极参与到“厕所革命”中，让西安更美丽，让西安成为世界“厕所革命”的样板，为世界的文明和美好添砖加瓦。
　　来源：西安发布
责任编辑：张玉 
