国家能源局长：打开新时代能源高质量发展新局面
2018年04月01日 03:16
　　原标题：奋力打开新时代能源高质量发展新局面——访国家发改委副主任、国家能源局局长努尔·白克力
　　能源是社会发展的重要物质基础，对国家繁荣发展、人民生活改善、社会长治久安至关重要。站在新的起点上，能源工作如何贯彻落实党的十九大精神，履行新使命、展现新风貌、取得新成效？记者专访了国家发展改革委副主任、国家能源局局长努尔·白克力。
　　记者：能源被誉为现代社会的血液，请问当前我国能源发展现状如何？
　　努尔·白克力：党的十八大以来，全国能源系统在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，深入推进能源生产和消费革命，能源事业取得显著成就、发生深刻变革。主要体现在以下五个方面：能源供给质量实现重大变革，水电、风电、太阳能发电装机和核电在建规模稳居世界第一，煤炭、石油等化石能源清洁高效利用成效显著；能源消费结构实现重大转型，煤炭消费比重累计下降8.5个百分点，清洁能源消费比重大幅提升，单位GDP能耗累计下降20.7%；能源科技创新取得重大成果，多项自主关键技术跃居国际领先水平；能源治理方式实现重大转变，“放管服”改革成效显著；能源国际合作产生重大影响，“一带一路”能源合作亮点纷呈，我国正在从全球能源治理的重要参与者、贡献者向引领者加快转变。
　　同时，我国能源发展面临的环境形势也在发生深刻变化，影响能源发展的不稳定性不确定性因素超过以往任何时期。特别是，随着我国社会主要矛盾的发展变化，国内能源生产与消费、能源区域和城乡发展、能源基础设施建设、能源发展生态环境保护、能源治理能力、能源体制机制改革、能源科技创新等方面的发展不平衡不充分问题日益凸显，我国能源发展的主要矛盾已经由保障供应向更好满足人民群众日益增长的美好生活用能需要转变，由人民群众“用得上”向“用得起”“用得好”加快转变。
　　记者：能源事业如何深入贯彻落实党的十九大精神？
　　努尔·白克力：党的十九大着眼党和国家事业全局，对经济社会发展作出一系列重大决策部署，进一步丰富完善了中国特色能源发展理论，指明了新时代能源发展的方向。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党的十九大精神在能源领域落地生根，最核心的就是坚定不移推动能源安全新战略向纵深发展。
　　具体来说，就是要自觉服从和积极服务于建成社会主义现代化强国的战略安排，紧紧围绕党和国家工作大局进行统筹谋划和系统推进，在思路理念上始终做到“七个坚持”。一是坚持把保障国家能源安全作为政治使命，绝不能因为能源供需形势总体宽松而放松甚至忽视能源供应保障，切实提高政治和战略定位，着力提升安全保障能力和安全运行水平。二是坚持把满足人民美好生活用能需求作为根本方向，加快能源民生工程建设，培育壮大能源服务新模式新业态。三是坚持把推进美丽中国建设作为责任担当，深刻把握能源在生态文明建设中的重要作用，着力推动能源绿色发展，坚决摒弃“黑色增长”。四是坚持把推动构建人类命运共同体作为崇高愿景，紧紧围绕党和国家对外工作大局，不断拓展能源国际合作新空间、新平台，着力增强我国在国际能源舞台的影响力、塑造力，更好推动引领国际能源治理变革和秩序重建。五是坚持把稳中求进作为工作总基调，着力筑牢“稳”的基础，增强“进”的态势，确保能源发展步调节奏始终与经济社会发展相协调相一致。六是坚持把高质量发展作为根本要求，加快推进全方位的深刻革命，加快实现能源发展质量变革、效率变革、动力变革，切实扭转规模数量型、粗放浪费型的传统能源生产消费模式。七是坚持把推动能源改革创新作为根本动力，进一步深化能源体制改革，不断增强发展的创新力和竞争力。
　　记者：党的十九大报告提出，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。国家能源局如何向前推进？
　　努尔·白克力：建设清洁低碳、安全高效的能源体系，是建设现代化经济体系、实现经济社会持续健康发展的必然要求，也是遵循能源规律发展、解决我国能源发展主要矛盾的根本途径。
　　在筹划指导上，主要从七个方面推进建设。分别是建设坚强有力的安全保障体系、清洁低碳的绿色产业体系、赶超跨越的科技创新体系、公平有序的市场运行体系、科学精准的治理调控体系、共享优质的社会服务体系、开放共赢的国际合作体系。
　　在工作实践上，着力实施六大工程。一是实施非化石能源可持续发展工程，积极发展水电、风电、太阳能发电和生物质发电，安全高效发展核电，下大力气解决清洁能源消纳问题。二是实施化石能源清洁高效开发利用工程，加快天然气产供储销体系建设，积极稳妥做好煤炭、煤电去产能，科学推进煤炭绿色高效开发利用，持续推动油品质量升级。三是实施能源基础设施建设工程，积极推进跨省跨区输电通道、油气管网、LNG接收站项目等建设。四是实施能源系统补短板工程，加快建设一批天然气储气调峰设施，积极推广煤电参与调峰灵活性改造，扎实推进抽水蓄能电站和储能项目建设。五是实施能源改革创新工程，深化电力、油气体制机制改革，大力推动能源科技创新，积极推进“互联网+”智慧能源、多能互补、新能源微电网等示范项目建设。六是实施能源绿色消费及惠民利民工程，大力推进北方地区清洁取暖，扎实推进农网改造升级和光伏扶贫工程，有序推广燃料乙醇。
责任编辑：张建利 
