4条高速1条国道将连北京雄安 京雄城际单程30分钟
2018年04月01日 02:57
　　去年4月1日，雄安新区成立。这片距离北京100多公里的沃土，从此和北京有了千丝万缕的联系。北京市委书记蔡奇在多个场合提到，“雄安新区需要什么就支持什么”。
　　一年来，北京切切实实做到了这一点，从人、财、物各个方面全面支持雄安建设。前不久，京雄城际开建，如今3条公路又将规划建设；3月1日，北京教育项目对口支援雄安新区项目启动，这也仅仅是开始，后续还将为雄安建设三所学校。
　　不仅如此，医疗、人才、科技、投资也源源不断地输送到雄安。与城市副中心一起作为北京“新两翼”的雄安新区，正在成为北京产业转移的集中承载地。
　　去年8月，北京与河北签署《关于共同推进河北雄安新区规划建设战略合作协议》，协议的其中一项内容就是，交通实现直连直通。按照协议要求，北京市与雄安新区之间的高速铁路、城际铁路，还有高速公路等交通基础设施规划建设将全面提速。
　　昨日，记者从北京市发改委获悉，除了已经开工的京雄城际外，今后将构筑“4+1”模式（4条高速公路、1条国道），建立起北京至雄安便捷高效的公路通道，工程包括将新建京雄高速，并将新机场高速南延至雄安新区。
　　此外，北京与雄安新区的产业承接、中关村科技园建设，也正有计划地稳步推进。
　　[高速公路]
　　京雄间将新建两条高速
　　在前不久的全国两会上，交通运输部部长李小鹏在“部长通道”已透露了北京与雄安新区间高速公路的情况，他说，“目前京雄城际铁路已经开工建设，现在正在规划京雄高速公路。”
　　记者昨日从北京市发改委了解到京雄高速的详细信息：项目北起西南五环，南至京冀界，全长约27公里，正在开展规划方案研究工作。
　　不仅如此，北京在建的新机场高速将由北京新机场进一步南延至雄安新区，已启动规划方案研究工作。
　　市发改委相关负责人表示，为实现北京与河北雄安新区之间快捷联系，本市将依托和优化既有高速公路通道，规划新增抵达河北雄安新区的高速公路，通过“4+1”模式（即4条高速公路、1条国道）建立区域便捷高效的公路通道。
　　据介绍，目前4条高速公路中的京开高速、京港澳高速为既有道路；京雄高速是新增规划的高速公路，本市在建的新机场高速将由北京新机场进一步南延至雄安新区。同时，国道230（良常路南延）已于2017年底开工建设，项目北起房山区务滋村西侧，南至京冀界，全长约6公里，按照一级公路标准建设，计划2019年底建成通车。
　　[城际铁路]
　　京雄城际可实现单程30分钟
　　相比于京雄高速，京雄城际铁路来的更早，已经全线进入施工阶段。
　　2月28日上午，雄安新区首个重大交通项目北京至雄安城际铁路正式开工建设。
　　京雄城际铁路起自京九铁路李营站，经北京大兴区、北京新机场、霸州市，终至雄安新区，正线全长92.4公里，共设5座车站，总投资约335.3亿元，规划远景年输送能力单向5000万人。
　　其中，北京城区内李营至北京新机场段设计时速250公里，将于2019年9月与新机场同步开通使用；北京新机场至雄安新区段设计时速350公里，雄安站枢纽已完成国际招标评选，新机场至雄安段将于2020年底投入使用。
　　京雄城际铁路雄安建设指挥部指挥长杨斌表示，京雄城际铁路开工标志着雄安新区重大基础设施启动建设。京雄城际铁路是联系雄安新区、北京新机场和北京城区最便捷、高效的重大交通基础设施，可实现30分钟从北京城区到达雄安新区，将为新区集中承接北京非首都功能疏解提供有力支撑。
　　[人才交流]
　　23名局处级干部挂职雄安
　　人才，也是北京支持雄安的重要内容。
　　根据北京与河北签署的《关于共同推进河北雄安新区规划建设战略合作协议》，依托京冀“双百”互派干部挂职机制，建立常态化人才交流合作平台，结合雄安新区需求，适时安排北京市有关部门干部和专业技术人才到新区挂职或任职。此外，安排雄安新区管理人员来京培训学习，支持双方人力资源资格互认和自由流动。
　　这一工作已经得到落实，北京市发改委主任谈绪祥在两会时透露，北京已经选派了23名局处级干部到雄安新区挂职任职。下一步，将依托京冀“双百”互派干部挂职机制，进一步加强与雄安新区的干部人才交流。谈绪祥还透露，其中一名同志担任雄安新区管委会副主任。
　　记者了解到，今年1月底，河北省雄安新区管委会迎来3位副主任，分别是财政部预算司副司长吴海军、北京市海淀区政协主席傅首清和上海市浦东新区副区长张玉鑫。傅首清即是来自北京挂职的管委会副主任，傅首清曾任中关村科技园区海淀园管委会副主任、海淀区副区长等职。而在北京支持雄安建设中，中关村科技园是一个重要项目。
　　除了人才，北京还充分发挥城市规划设计和管理优势，为雄安新区在城市规划、设计、勘察、测绘等方面提供人才和技术支持，积极配合做好规划编制和城市设计工作。根据协议，双方共享北京城市副中心和河北雄安新区在规划、建设、管理、运行等方面的经验。
　　[产业支持]
　　12家中关村企业进驻雄安
　　北京市发改委相关负责人介绍，去年12月29日，中关村管委会与雄安新区管委会已签订了《共建雄安新区中关村科技园协议》，12家中关村节能环保及智慧城市服务企业与雄安新区签署了战略合作框架协议，进驻雄安中关村科技产业基地，支持新区发展新经济、培育新动能。
　　“我们将会同中关村管委会加快雄安中关村科技产业基地建设，引导首都科技创新资源要素到雄安新区落地。”该负责人说。
　　据了解，这12家企业是碧水源、东方园林、东方雨虹、广联达、雪迪龙、清新环境、神雾、北京科锐、小桔科技、金山软件、首航节能、眼神科技。
　　按照协议，中关村管委会与雄安新区管委会将聚焦六大重点合作领域，全面推进雄安新区中关村科技园建设。
　　其中提到科技园的选址，根据雄安新区建设现状，先期选址雄县经济开发区。并启动园区总体规划工作，建设雄安中关村科技产业基地，引导相关企业在基地发展。
　　在很多政策上，雄安新区中关村科技园获得了北京中关村示范区核心区同等“待遇”。
　　根据协议，以有序疏解非首都功能、促进两地人才发展与互动为重点，协同谋划一批符合创新和产业发展规律、独具吸引力的新政策，在雄安新区中关村科技园、北京中关村示范区核心区同步先行先试。
　　去年年底，《加强京津冀产业转移承接重点平台建设的意见》发布。其中初步明确了“2+4+46”个平台，包括北京城市副中心和河北雄安新区两个集中承载地，四大战略合作功能区及46个专业化、特色化承接平台。
　　记者了解到，这是京津冀三省市协同办首次联合制定的综合性、指导性文件。
　　数字“2”，指的是北京城市副中心和河北雄安新区，即北京新“两翼”。记者梳理46个平台发现，与雄安新区关系密切，并作为15个协同创新平台之一的白洋淀科技城，也将是承接北京产业转移的重要载体。
　　意见提出，要增强北京新的“两翼”高端产业吸引力。其中，河北雄安新区重点发展高端高新产业，打造创新高地和科技新城。
责任编辑：张建利 
