江苏书记：追求“走在前列”不是简单的速度领先
2018年03月31日 21:17
　　原标题：推动高质量发展走在前列
　　党的十九大作出“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”的重大判断，深刻揭示了新时代中国经济发展的历史方位和基本特征，具有重大现实意义和深远历史意义。我们要认真学习贯彻党的十九大精神和中央部署要求，把高质量发展作为江苏未来一个时期最鲜明的导向，力争在高质量发展上走在全国前列，努力为全国发展大局作出江苏贡献。
　　一、推动高质量发展走在前列，是新时代江苏必须担负起的重大使命
　　高质量发展是一场涉及发展方式、经济结构、增长动力等诸多方面的系统性重大变革。从“高速度”转向“高质量”体现的是发展规律，为江苏经济标明了发展航向；从“有没有”转向“好不好”体现的是发展追求，为江苏发展明确了价值导向；从“中低端”转向“中高端”体现的是发展水平，为江苏转型升级提供了根本遵循。对江苏来说，不仅要努力实现高质量发展，更要在这场变革中走在全国的前列。
　　习近平总书记对江苏发展的殷切期望。党的十九大之后、中央经济工作会议之前，习近平总书记亲临江苏视察工作，围绕高质量发展，强调了坚守实体经济、坚持创新发展、推动乡村振兴、修复生态环境等一系列重大问题。对江苏来说，这既是巨大鼓舞，更是关于高质量发展的极大鞭策。回过头梳理十八大以来习近平总书记的“江苏足迹”和“江苏嘱托”，从2013年对江苏提出“三项重点任务”，到2014年提出“强富美高新江苏”“五个迈上新台阶”，也都是希望江苏实现更高质量的发展。习近平总书记还明确指出，为全国发展探路，是中央对江苏的一贯要求。我们理解，新时代的“探路”就是要在高质量发展的道路上走在前列，展现江苏发展的探索性、创新性、引领性。我们有责任向总书记交出一份满意的答卷。
　　江苏作为东部省份的应担之责。当前，在高质量发展这个时代主题下，全国各地百舸争流、各展所长。但是每个地方都有自己的发展特点和禀赋条件，在这场新的征程中也都承担着不同的责任和使命。江苏从发展乡镇企业到发展外向型经济，再到发展创新型经济，一直走在不断提升发展质量的道路上。党的十八大以来，江苏地区生产总值连跨三个万亿元级台阶，2017年达到8.59万亿元，人均达到10.7万元，产业结构实现“三二一”的历史性转变，高新技术产业、战略性新兴产业产值占比分别达到42.6%和31%。中央经济工作会议强调，支持东部地区率先推动高质量发展。从江苏发展的历史传统、基础条件和未来需求看，率先推动高质量发展，是我们应该干、能够干，也必须干好的事情。
　　江苏放眼未来必须打好的战略主动仗。从经济社会发展的规律看，江苏已经到了向更高层次迈进的关键阶段。经济发展上，江苏的体量很大，但是产业结构仍然处于中低端，农业现代化还相对滞后，区域内部发展不平衡，特别是苏北仍处在工业化的加速阶段，对照建设现代化经济体系的要求，我们已经处在一个必须突破的瓶颈期。社会发展上，江苏也到了一个矛盾问题集中出现的时期，特别是随着我国社会主要矛盾的变化，群众有着更高的发展预期、更多的生活需求，处理不好就会带来风险。生态环境上，江苏还没有迈过高污染、高风险的阶段，一些突出的环境问题还没有根本解决，经济发展与环境承载之间的矛盾仍然较大。因此，江苏加快转向高质量发展势在必行，这是时代的要求、发展的必然，更是我们把握战略主动、着眼长远未来的战略抉择。
　　二、坚持系统谋划、全面推进，创造更多高质量发展的实践成果
　　我们追求的“走在前列”，不是简单的速度领先、指标超前，而是在新发展理念的指引下，围绕建设现代化经济体系，用改革的办法解决好实践探索中的问题，用创新的理念、思路、方法推动发展质量的全面突破，努力创造更多高质量发展成果，形成江苏新的特色和优势。在具体工作中，就是重点推进“六个高质量”。
　　经济发展高质量。建设现代化经济体系，是江苏在推进高质量发展中要浓墨重彩做好的一篇大文章。我们将把实体经济作为现代化经济体系的根基，深化供给侧结构性改革，创造良好环境，弘扬工匠精神，把江苏加快建成具有国际竞争力的先进制造业基地。其中，最根本的是推动信息化和工业化深度融合，抓住技术变革的机遇，大规模推动互联网、大数据、人工智能对传统产业的改造提升，不断催生新产业新业态新模式；最核心的是强化创新驱动，把创新的着力点转到更加注重基础研究、原始创新，更加注重应用研究、集成创新，争取形成一批前瞻性、原创性、标志性的科技创新成果。
　　改革开放高质量。江苏一直是改革的热土，新时代推动改革，我们要坚持在国家顶层设计的框架内，把处理好政府和市场关系作为核心，把激发江苏民间蕴藏的巨大潜力作为主要任务，以“不见面审批”为突破口，撬动重点领域和关键环节改革，尤其是向积存多年的沉疴痼疾开刀。江苏始终处在开放的前沿，新时代推进对外开放，必须把视野放到“一带一路”这个国家最大的开放格局中去审视，按照习近平总书记对江苏提出的“一带一路”交汇点定位，抢抓机遇、拓展空间，全力做好扩大向东开放和引领向西开放的文章。
　　城乡建设高质量。江苏城乡发展已经进入全面转型的新阶段。城市建设方面，以苏南为主体的扬子江城市群融合度高、经济基础好、发展质态优，要重点在宜居宜业上下功夫，保护和传承好历史文化，提升城市品质和生活品味；苏中苏北仍处在加快城镇化的阶段，要着力做大做强中心城市，推进大中小城市网络化建设，形成集聚辐射效应。乡村建设方面，要深入实施乡村振兴战略，着力解决好部分乡村“空心化”的问题，积极推动农业农村现代化，推动各类要素向乡村流动，为乡村发展注入新动能，开创江苏的“新乡土时代”。
　　文化建设高质量。江苏有着深厚的人文积淀，不论是在过去还是当代，对中华文明都作出了重要贡献。面向未来，我们要扛好新时代文化江苏这面大旗，把文化强省建设推向新的高度。一是弘扬传统文化，让历史“活”起来，加强对丰厚历史文化资源的深入研究、用好用活、转化创新，推动优秀传统文化传承发展。二是繁荣文艺创作，让作品“精”起来，引导推动观念、内容、风格、流派方面的探索创新，鼓励创造更多弘扬时代精神、反映发展变化、鼓舞人民群众的文艺作品。三是丰富文化生活，让老百姓脑袋“富”起来，大力发展文化事业和文化产业，广泛开展群众性文化活动，更好满足群众精神文化需求。
　　生态环境高质量。江苏自古以来就是令人向往的鱼米之乡、富庶之地，但是生态环境已经成为突出的发展短板。未来几年，我们将以高度的共识、警醒和自觉打一场生态环境的保卫战。突出抓好治气，重点做好PM2.5和臭氧浓度“双减双控”，提升群众蓝天幸福感；系统推进治水，坚持水环境整治和连通水系一起抓，决不把劣Ⅴ类水带入现代化进程；扎实推进治土，建立负面清单，有效保障农产品质量和人居环境安全。在解决好突出环境问题的同时，全方位开展生态系统的保护修复，确保在这场保卫战中迎来江苏生态环境总体性好转的拐点。
　　人民生活高质量。生活高质量，就是让老百姓的生活更宽裕、更便利、更舒适、更安心、更有尊严。我们将坚持“四个着力”：着力解决结构性的民生问题，从制度改革入手，破解就业、教育、医疗、养老、社会保障、城市管理、住房保障等方面的突出矛盾，让一个个民生“难点”成为撬动社会进步的“支点”；着力实施普惠性的民生工程，加快推进基本公共服务标准化，普遍增加群众的“隐性财富”；着力办好扶助性的民生实事，编实筑牢保障救助底线，以必胜信心打赢脱贫攻坚战；着力满足多样性的民生需求，发挥群众的主体作用，引导和带领群众在共同奋斗中增强获得感、幸福感、安全感。
　　三、以“再出发”的状态展现江苏高质量发展的新气象新作为
　　改革开放40年来，江苏这片土地上诞生了一个又一个发展奇迹。推动高质量发展走在前列，对今天的江苏而言是一次时代的“再出发”，需要我们去创造新的发展奇迹。我们要在全省牢固树立“四种导向”，努力开创江苏发展新境界。
　　勇于解放思想。最重要的是深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕走在前列的定位，在世界和全国大格局中审视谋划江苏的发展。要克服江苏发展基础好、只要稍微努力就能走在前列的盲目乐观思想，克服江苏只要经济发达、就能一好百好的片面认识，克服传统观念、惯性思维的负面影响，始终保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，在实干苦干中砥砺奋进，在不断解决问题中求突破、促发展。
　　激励担当作为。事业是干出来的，需要好的体制机制激发干劲。我们要健全鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”：鼓励激励，重点让能干事、会干事、干成事的人得褒奖、有实惠、受重用；容错纠错，树立为创新者、担当者、实干者负责的鲜明导向；能上能下，形成能者上、庸者下、劣者汰的有效机制。围绕“三项机制”，建立科学指标体系，健全科学考评体系，推动全省上下形成敢于担当、比学赶超、奋发作为的浓厚氛围。
　　注重系统思维。改革发展进行到今天，每前进一步都关系全局、牵动全身，必须运用系统化思维谋划推动，增强发展的整体性、协同性。“六个高质量”，每个都是一个复杂的子系统，又共同构成了江苏高质量发展的系统工程。在谋划和推进过程中，我们将坚持以顶层设计为核心、以问题导向为基点、以综合平衡为灵魂，统筹局部与整体，兼顾当前与未来，注重速度和质量的统一，牢牢把握江苏发展的主动权。
　　坚持底线思维。高质量发展是“有守”和“有为”的辩证统一。我们将坚守稳定底线、决不能发生严重危害社会稳定的问题，坚守安全底线、决不能以牺牲群众利益为代价推动发展，坚守廉政底线、决不能以工作为借口破坏廉洁纪律，坚守生态底线、决不能为了发展破坏生态环境。在守好“四条底线”的前提下，以舍我其谁、时不我待的进取精神，低调务实不张扬的工作作风，紧抓问题不放松的干事态度，功成不必在我的胸怀境界，奋发有为、久久为功，推动江苏发展不断取得新突破。
　　党的领导是做好一切工作的根本保证，也是推动高质量发展的政治前提。我们将把党的建设贯穿到江苏发展的全过程，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，深入落实好全面从严治党新要求。要提高江苏发展的政治站位，按照中央作出的战略部署，加强对发展大局大势的把握，加强对发展重大问题的研究，确保高质量发展沿着正确的方向前进。推动各级党组织和党员干部按照“五个过硬”的要求，加强学习和实践，不断提高适应新时代、实现新目标、落实新部署、开创新局面的能力，努力创造出无愧于时代、无愧于使命、无愧于人民的新业绩。
　　（作者：中共江苏省委书记、省人大常委会主任，原题为《推动高质量发展走在前列》）
责任编辑：霍宇昂 
