北京四所名校雄安校区成立 基础教育整体提升
2018年03月31日 21:08
　　原标题：雄安一周年|北京四所名校雄安校区成立，基础教育整体提升
　　“过去，高一一个班可能招生90人，到了高三就只剩60人。”河北安新二中老师梁红松坦言，学校地处安新县城边，生源的高流失率一直困扰着这里。
　　事实上，对于过去的河北雄县、安新、容城三县来说，基础教育一直存在短板。师资力量薄弱、教学水平相对落后、基础设施不够完备是普遍存在的情况。
　　2017年4月1日，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区的消息传来，雄县、安新、容城三县迎来转机。
　　2018年3月1日，北京市援助雄安新区办学项目启动仪式在雄安新区容城小学举行，标志着北京市教育援助雄安首个项目启动实施。北京市朝阳区实验小学雄安校区、北京市第八十中学雄安校区、北京市六一幼儿院雄安院区、北京市海淀区中关村第三小学雄安校区正式挂牌成立。
　　这则消息让原容城小学、安新二中、雄县二小、雄县幼儿园的不少师生和家长们倍感欣喜。
　　该项“组团式”援助帮扶将选派干部教师组团援助、对岗交流；对受援学校进行整体托管、定期培训；北京校区与雄安校区一体化管理；设立专项经费保障等，实现受援学校整体办学水平的提升。
　　“希望能尽快发展成为雄安小学教育的窗口学校，从而对其他学校产生强烈的辐射作用，由此带动薄弱学校共同提高，造福更多的雄安孩子，使得他们得到的教育向北京看齐。”北京市朝阳区实验小学雄安校区负责人近日对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示。
　　兴奋
　　“家长们的期望值明显升高，对老师们更加信任，生源在暑假结束后的流失情况也有所缓解。”北京市第八十中学雄安校区的李景斋老师近来明显感觉到一些变化，过去跟老师接触少的家长，在安新县第二中学成为北京市第八十中学雄安校区后，开始主动跟班主任、任课老师接触并了解孩子的教育情况。
　　安新二中是一所完全中学，2008年从安新一中分立出来，2010年正式挂牌。在挂牌之后的8年时间中该校迅速发展，成为保定市范围内升学率较好的中学，多次获得高考市级单科优胜奖。该校有在校生2350人，教师167人，其中本科学历133人，30-45岁老师占比80%。
　　尽管如此，地处安新县城边，生源的高流失率一直困扰着这里。“过去，高一一个班可能高招生90人，到了高三就只剩60人。”该校老师梁红松表示，过去一些家长和学生对于教育的理念跟不上，没读完书就选择回家干农活。
　　确定和北京八十中对接后，学校一夜间“升格”分校，这让多数老师、家长、学生都对此感到兴奋，“教育有希望了”。
　　提高师资水平，是明确帮扶关系之后的当务之急。对此，两校间领导班子、骨干教师等很快展开了互动。
　　“农村一线老师普遍有激情、有热情，过去可能缺乏引领。”安新二中初二数学老师田丽华在今年3月参加完河北省初中数学骨干教师培训后感慨，学校成为北京市八十中分校后，自己参加教师培训时明显有了奔头，“20多天的培训我都抢第一桌第一个位置，特别兴奋”。
　　同样感到兴奋的还有教政治的田晓改。2017年12月，北京市八十中举办了北京市第三届普通高中示范校同课异构研讨会，田晓改参加观摩教学后，发现同样的一节政治课，自己和别校老师的讲课思路完全不一样。
　　“比如讲经济学上的资源配置，我们可能就是按照教材来讲，但在八十中当时讲课的老师就是以议题形式出现的，比如模拟一个场景，开快递公司。学生们普遍表现积极，参与性很好。”
　　从北京回来之后，田晓改也尝试着变化政治课的讲课形式。“学生们更喜欢我了，更喜欢听我的课。”
　　“我想这种认真敬业的态度、老师和学生之间的交流、老师对教材的研究就是我参加同课异构研讨会的最大体会吧。”她说。
　　差距
　　变成北京市八十中雄安分校老师后，教语文的王姗姗有了工作压力。她刚生过孩子，赶上新区建设，“机遇和挑战并存”。
　　“压力大了”是很多教师的共同体会。原容城小学，现北京市朝阳区实验小学雄安校区周姓副校长就说，教师们观摩了北京老师的课堂教学后，不再“浑浑噩噩混日子”，是因为意识到“还是有差距”。
　　雄县第二小学与北京市海淀区中关村第三小学对接，成为中关村三小雄安校区后，中关村三小总校的张文峰被抽调到雄县二小当执行校长。对比两校，张文峰意识到无论是硬件还是软件，差距都是现实存在的。
　　“这里班容量大，一个班可能有80多个学生。老师缺编严重，年龄架构、知识架构还没达到理想状态。英语老师不能实现全英语授课，在编的音乐、美术、体育老师各只有一个。”
　　“缺老师、缺硬件”是张文峰的第一感受。她直言两校之间的孩子没有什么差别，对接起来也有很好的合作基础。
　　“这里的孩子们好极了，总校的老师来授课，看到下面孩子们像小树林一样齐刷刷地举手，能明显感觉到孩子们对知识的渴望。”
　　中关村三小总校有语文老师来雄县二小上课，原本额外准备了一个更简单的版本。但在跟二小的孩子们交流之后，果断选择了原来的教学版本。
　　“孩子们发言举手不仅积极，思维也很活跃，思辨能力很强，课堂秩序也好。”张文峰对学生的底子十分赞许。
　　“虽然中关村三小和雄县二小之间有这样那样的差距，但孩子是没有差距的，都该享受公平而有质量的教育。”她强调。
　　作为执行校长，未来张文峰可能会带领10人左右的教师队伍常驻雄县二小，她想要改变的地方有很多。
　　“以前在这边，音乐、体育、美术老师都被叫做副科老师，其实这是不对的。音体美的作用也不小于语数英，评价体制需要改变。”
　　雄县二小学生们过往的课余活动较少，为了进名额有限的合唱团，学生们都显得迫切积极。“希望能有更多类似合唱团的活动，丰富孩子们的生活。”
　　与北京市六一幼儿院对接的雄县幼儿园，是雄县县城唯一的公办幼儿园，但相比之下，教师队伍和管理人员的能力、素质、平台在雄县幼儿园园长裴海华看来还远远不足。
　　“六一幼儿园的整体精神风貌都特别积极向上。年轻老师多，也有积极性，在专业性、凝聚力、管理方式、团结协作方面都很优秀。”她表示，未来会分批派本院的老师去北京，每次一周，重点看六一幼儿园的环境创设、教研活动等，并参加相关培训。
　　期望
　　挂牌仅一月，一些明显的改变已经发生。在容城小学，与北京市朝阳区实验小学对接后，上下学交通拥堵的现象得到了很好的解决。
　　“我们成立了‘家校警’护学队，由家长、警察、学校共同维护学校周边上下学的秩序。”北京市朝阳区实验小学雄安校区周姓副校长表示，校内秩序也在明显变好，学生走楼道、上操时都不再那么凌乱，普遍讲秩序、守规矩，基本素质有了提高。
　　他指出，这源于学生们成为分校学生后，有了自信，也产生了“靠齐”的心理。
　　不仅学生，家长们也有了改变。北京市第八十中学雄安校区的刘永辉老师发现，很多家长都乐意来学校跟老师交流了，不少年轻家长懂教育的，也都积极配合老师。
　　同样地，在这四所学校，老师们的面貌也焕然一新，“可以说在态度上，我们的老师与本校的老师没有差别，大家普遍对未来充满期待，前途是乐观的”，北京市第八十中学雄安校区副校长栗克庄说。
　　在雄安新区，未来基础教育的大幅提升已成定局。
　　据新华社2017年12月10日报道，经新区党工委、管委会研究，特制定雄安新区“千年大计、教育先行”3年提升计划，同时将成立河北雄安新区教育发展奖励基金用于教育设施投入，奖励先进教育工作者，提高教学一线和农村教师待遇。
　　2018年-2020年，河北雄安新区党工委、管委会将把教育工作放在雄安新区规划建设的优先发展地位，加大教育投入，深化教育改革，创新管理体制，力争用3年时间，实现学校基础设施、信息化建设、仪器装备、图书设备等全面达到或高于国家办学标准，教师队伍专业总体水平达到全省一流，学生自主合作探究能力和全面发展取得重要成果。
　　雄安新区管委会有关负责人表示，新区将按照遵循规律、改革创新、为人师表、立德树人的要求，实施“学校建设、德育奠基、校长能力、教师队伍、课堂改革、家校合作、重点带动、教育质量”8大工程。借助新区综合配套改革的优势，寻求与全国乃至国外在优质教育资源合作办学方面的先行先试。其中，自2018年起，每年面向全国招聘优秀大学生充实一线教师队伍，每年在小学、初中、高中各学段招聘省级以上学科名师各10人以上，每年在小学、初中、高中各学段引进一批名校长。
　　雄安新区管委会有关负责人表示，为加大教育投入、表彰奖励优秀校长和教师等教育工作者、提高教师待遇，新区将成立教育发展奖励基金，奖励为基础教育改革和发展作出突出贡献的优秀校长和教师等教育工作者。目前，部分地方民企、央企已纷纷表达对新区设立教育发展奖励基金支持的意愿。
责任编辑：霍宇昂 
