吉林省长景俊海《求是》撰文：东北振兴 人是关键
2018年03月31日 21:15
　　原标题：东北振兴 人是关键
　　国以才兴，政以才治。人是最活跃、最持续、最有效的发展要素，是支撑经济社会发展的第一资源。习近平总书记指出，国家要发展，人才是关键。立足新时代的历史方位，肩负党中央、国务院赋予东北振兴的神圣使命，我们必须在“人”这一关键要素上实现新突破，用“人”兴引领振兴，以站在高山之巅的高远视角、以求贤若渴的迫切期待、以爱才育才容才用才的优良环境，聚天下英才促东北振兴。
　　一、以解放思想为发轫，让人更思变
　　改革开放40年的成功实践昭示我们，每一步发展、每一次突破、每一项成就都起始于解放思想。习近平总书记强调，东北发展无论析困境之因，还是求振兴之道，都要从思想思路层面破题。我们从中可以领悟到，制约东北振兴的关键在于人，制约人的关键在于思想，解放思想的关键在于与时俱进，必须让思想与时代同步发展、同频共振。当前，东北振兴进入了新时代，人的思想更需要走进新时代，不能总按照老思维想问题、做事情。东北是全国计划经济进入最早、退出最晚、影响最深的地区，市场经济发育不足，安于现状的“小农”意识较强，积极向上、创新创业氛围不浓。因此，在新时代，解放思想对东北振兴具有特殊意义。这就决定了推动东北振兴各项工作，必须从解放思想肇始，从解放思想破解。这个问题答不好、解不了，就难以向党中央和东北人民交出一份全面振兴的合格答卷。
　　解放思想，关键是朝着制约“人”思想解放的瓶颈去发力，把“头脑”里不适宜的观念抛掉，摆脱束缚，轻装上阵，增强“脑”活力。解放思想，重点是朝着打造让“人”思想解放的体制机制去发力，坚决革故鼎新，注重求新思变、敢问新路，建立有利于发展、有利于干事、有利于培养和吸引人才的制度体系，让思想解放者有施展才能的新天地，让人们以思变实干为荣、以保守无为为耻，营造争先恐后、改革突破、敢闯敢试、敢为人先的浓厚氛围。当然，解放思想要注意方向性、目的性，必须始终同党中央保持同心同德、同向同行，为了发展而解放，为了人民福祉而解放。解放思想也有规律性，不可能一蹴而就，应紧跟形势变化，因时而异、因势而异，通过解放思想打造优势，赢得主动，促进发展，实现跨越。
　　二、以增强意识为根基，让人更自信
　　意识是行动的先导，决定人的信仰遵循、道德标准和实践方向，最终会影响事业成败。
　　增强意识关键是要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，这是管总的、管方向的。只有增强“四个意识”，才能确保不迷失方向、不偏离正确发展轨道，才能厚植基础、凝聚力量。无论何时何处，我们都要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，认同核心、爱戴核心、维护核心、捍卫核心、紧跟核心。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的创新理论武装头脑、指导实践，切实解决知识不新、能力不强、本领恐慌等问题。
　　进入新时代，我们必须努力增强服务意识。要引导全社会形成“我为人人、人人为我”的良好风尚，从每个细节、每个人、每个行业、每个窗口做起，让“只跑一次”成为全社会各行各业的庄严承诺和质量效率标准。
　　进入新时代，我们必须努力培育互联网思维。要在互联网世界里拓展我们学习 、工作、生活的空间。所有经济社会活动事项能网则网，能加则加，线上线下结合。用好、用足、用活互联网，用互联网开展咨询服务和双向沟通，让交流更顺畅、服务更便捷，切实把人们从繁忙的“生活空间”中解放出来。
　　此外，在一定时期，东北社会诚信广受诟病。诚则聚，信则兴。我们要推进社会征信体系建设，在全社会全面弘扬诚信意识。健全诚信“红黑榜”，通过实行跨地区、跨部门、跨领域信用联合激励与惩戒机制，让讲诚信的社会主体畅通无阻，让失信的社会主体寸步难行，促进形成践诺守信的良好社会风尚。
　　三、以提升素质为保障，让人更智慧
　　人的素质在一定程度上决定着发展质量。当今时代是科学技术日新月异、发展模式层出不穷的时代。适应新时代，必须提升人的素质。要树立终身学习理念，加强学习型社会建设，既要让终身学习成为必要，又要使终身学习成为可能，以终身学习的韧劲不断提高本领，应对形势变化。吉林正在建立以高校为主、社会为补充的培训体系，既开设常规班次服务少量脱产学习，又开设夜间、周末班次服务大量在岗学习，让吉林各行各业的干部群众学有所上、知有所新、才有所长，全面提升劳动者素质。
　　加快东北振兴，要适应“人口红利”向“人才红利”转变，注重发挥高水平创新队伍引领作用。吉林拥有62所普通高等学校和106个国有研究开发机构，有一大批优秀的专家和人才。要利用统筹推进“双一流”“双特色”大学建设有利时机，支持吉林大学、东北师范大学等院校建设一流师资队伍，培养拔尖创新人才，让高水平创新队伍引领吉林振兴发展。突出高素质劳动大军支撑作用，立足吉林振兴发展需要，推进学科设置改革，引导一批普通本科高校向与吉林经济社会发展相匹配的应用技术类特色高校转型。探索打通普通高校与职业院校之间的通道，提高全社会对职业教育认知度。扩大现代学徒制试点范围，探索建立与职业相结合的终身学习教育机制。积极借鉴德国“双元制”职业教育模式，培养更多高素质的产业工人，为振兴发展提供不竭动力。
　　四、以改善风貌为引领，让人更向上
　　没有良好的精神风貌，就难有发展的自信和底气。以什么样的精神风貌进入新时代，事关新一轮东北振兴特别是吉林全面振兴发展全局。实践证明，越是面对困难形势，越要鼓足精气神；越是滚石上山、爬坡过坎的关键时期，越要昂扬向上、一往无前。外人看吉林首先看吉林人的风貌，吉林要发展也基于吉林人的风貌。
　　面对当前振兴发展局面，吉林人必须全面改善自身风貌，让向上、向善、向好成为吉林人的本色，让勤奋、实干、争先成为吉林人的精神追求。突出解决好束手无策、悲观失望等问题，让主动作为、攻坚克难的要求深入人心。挖掘和重拾坚韧不拔、勇往直前、开荒拓土的“闯关东精神”，使积极进取成为社会主流。抓住领导干部这个关键少数，建立健全倒逼机制，把服务振兴发展的激情和动力调动起来。教育和引导广大群众始终保持昂扬向上、永不懈怠的精神状态，撸起袖子加油干，快马加鞭迎头上，在新一轮振兴发展的伟大实践中建功立业。综合利用国内主流媒体，广泛宣传黄大年、汪尔康和董绍俊双院士夫妇、徐如人、冷春生等一批优秀人才典型，凝聚精神力量，充分展示新时代吉林人的崭新风貌。
　　五、以激发干劲为导向，让人更创造
　　发展是干出来的。振兴东北，应在“干”字上下功夫，把广大干部群众的注意力、凝聚力、创造力聚焦到真抓实干、狠抓落实、推动发展上来。
　　必须树立正确的用人导向。环境好，则人聚事兴；环境不好，则人散业衰。要高悬治庸治懒治怠“利剑”，健全容错纠错机制，保护干部担当精神，让想干事、能干事、干成事、压不垮、拒腐蚀的干部真正走到前台。要把思想和行动统一到振兴发展上，把本领用在攻坚克难上，把功夫下在狠抓落实上。
　　必须吸引和留住人才。人才者，求之者愈出，置之则愈匮。目前，吉林的人才工作仍存在一些深层次矛盾和问题。吉林的人才总量占全国的比重较低。每年流出的人中，大多数是高校毕业生、较高层次的专家学者，最基本的也是青壮年劳动力。我们要加大改革创新力度，完善促进科技成果就地转化政策措施，打造事业发展平台，靠事业留住人才，努力实现“大雁南飞又归巢”。解决好科技成果转化净收入按比例奖励职务发明人、成果处置、股权收益分配等政策落实难问题，让人才“名利双收”。牢固树立人才是第一资源、第一资本、第一推动力的思想，广开引才之路，全面落实住房、医疗、子女教育等相关待遇，简化落户手续，解决人才的后顾之忧，让人才在吉林没有“外地人”的感觉。
　　必须构建抓落实机制。干的关键是抓落实。要注重一以贯之、持之以恒抓落实，发扬钉钉子精神，不见成效决不罢休。注重突出细节、环环相扣抓落实，由易到难、由近及远，以点带线、由线到面，突出解决好“最后一公里”问题。注重问题导向、排忧解难抓落实，大兴调查研究之风，多到困难大、情况复杂、矛盾尖锐的地方去解决问题。注重整体推进、补齐短板抓落实，既统筹协调推进工业发展、项目建设、乡村振兴、三大攻坚战、县域经济、生态保护、民生保障等重点工作，又解决好产业结构不优、创新能力不强、人才保障能力不足等问题。注重形成长效机制、完善督查落实机制，久久为功抓落实，把监督检查贯穿工作全过程。
　　六、以促进发展为归宿，让人更幸福
　　实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是我们一切工作的根本遵循。实现东北振兴，必须始终坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为出发点和落脚点，把促进人的全面发展放在首位，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。当前，吉林的现实发展基础与广大群众的新期待差距较大，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾尤为突出。
　　进入新时代，吉林要在医、食、住、教、娱以及生活品质提高方面下功夫，在实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶的民生目标上有所突破。要扩大普惠性学前教育资源，统筹推进各类教育协调发展。深入实施就业创业行动计划，努力实现城乡居民收入增长与经济发展基本同步。全面实施全民参保计划，着力提高社会保障能力。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，全面改善城乡居民住房条件。坚决打赢脱贫攻坚战，确保全面小康不落一人。牢固树立绿水青山就是金山银山理念，突出保护好绿水青山黑土地，加快建设绿色吉林美好家园，努力让老百姓呼吸上新鲜的空气、喝上干净的水、吃上放心的食物、用上环保的产品、生活在宜居的环境中。特别是要摒弃制约人的体制机制，重构方便人、提升人、人尽其才的政策举措，让人更有素养、更加自信，更有本领、更富活力，更享实惠、更加幸福。
　　（作者：吉林省人民政府省长，原题为《东北振兴 人是关键》）
责任编辑：霍宇昂 
