财政部向金融企业下禁令：不得要求地方违规担保
2018年03月31日 17:11
　　原标题：财政部直接向金融企业下禁令：不得要求地方政府违规提供担保
　　此次《通知》直接明确国有金融企业不得向出资不实的地方融资平台提供融资。
　　财政部对地方政府和国有企业投融资行为的监管再升级。
　　3月30日，财政部网站发布了《关于规范金融企业对地方政府和国有企业投融资行为有关问题的通知》（财金〔2018〕23号，以下简称《通知》）。《通知》旨在规范金融企业对地方政府和国有企业投融资行为，与地方政府债务管理等政策形成合力，共同防范和化解地方政府债务风险。
　　总体而言，《通知》从资金的供给侧出发加强监管，限制金融机构向地方政府融资。《通知》开明宗义地要求国有金融企业，除购买地方政府债券外，不得直接或通过地方国有企事业单位等间接渠道为地方政府及其部门提供任何形式的融资，不得违规新增地方政府融资平台公司贷款。不得要求地方政府违法违规提供担保或承担偿债责任。不得提供债务性资金作为地方建设项目、政府投资基金或政府和社会资本合作（PPP）项目资本金。
　　就具体内容来看，财政部从资本金审查、还款能力评估、合作方式、出资管理、财务约束、配合整改等方面对国有金融企业进行了约束，《通知》总共用了23个“不得”，可以说是招招见血。一位投行研究部人士向澎湃新闻记者表示，《通知》基本上把能包括的都包括进来了，管得死死的。
　　有观点认为，经过财政部此番严格限制之后，宏观上或出现“紧信用”苗头。中国社科院财经战略研究院研究员杨志勇向澎湃新闻记者表示，“紧信用”是否显露现在还不好评价，但财政部该做财政的事，主要是严格要求，防范风险。
　　在资本金审查方面，财政部要求国有金融企业按照“穿透原则”加强资本金审查，若发现存在以“名股实债”、股东借款、借贷资金等债务性资金和以公益性资产、储备土地等方式违规出资或出资不实的问题，国有金融企业不得向其提供融资。
　　一位城投行业分析师向澎湃新闻记者指出，出资不实方面主要影响信贷审核，政府项目资本金比例国家是有政策规定的，各银行也会有自己的审核标准，但以往对政府项目资本金比例的审查不会太严，《通知》出来之后在执行上可能会更严格，也就是说相关信贷可能进一步收紧。
　　在合作方式方面，财政部要求国有金融企业不得采取与地方政府及其部门签署一揽子协议、备忘录、会议纪要等方式开展业务，不得对地方政府及其部门统一授信。
　　在产权管理方面，《通知》要求，国有金融企业应聚焦主业，严格遵守国有金融资产管理有关规定，做好与地方政府及其部门合作所形成股权资产的登记、评估、转让、清算、退出等工作。合理设置机构法人层级，压缩管理级次，降低组织结构复杂程度，原则上同类一级子公司只能限定为一家。
　　上述投行人士表示，一些国有资产管理公司（AMC）存在子公司层级太多的情况，在进行压缩管理的时候，许多抽屉协议可能就要曝光了。所谓“抽屉协议”，一般指资产管理公司和融资方私下签订的协议，这部分协议在正式合同中不会出现，而签订相关协议往往并不能真正有效转移实际债权。“抽屉协议”之下，监管层难以有效把控金融风险。
　　值得注意的是，银监会在2017年12月底公布的《金融资产管理公司资本管理办法（试行）》也提出，对附属非金融机构的资本监管引入管理层级难度系数，该系数自2018年底开始纳入附属非金融机构最低资本要求计算。
　　在资管管理业务方面，《通知》提出，国有金融企业发行银行理财、信托计划、证券期货经营机构资产管理计划、保险基础设施投资计划等资产管理产品参与地方建设项目，应按照“穿透原则”切实加强资金投向管理，全面掌握底层基础资产信息，强化期限匹配，不得以具有滚动发行、集合运作、分离定价特征的资金池产品对接，不得要求或接受地方政府以任何方式提供兜底安排或以其他方式违规承担偿债责任，不得变相为地方政府提供融资。国有金融企业在进行资产管理产品推介时，应充分说明投资风险，不得以地方政府承诺回购、保证最低收益等隐含无风险条件，作为营销手段。
　　一般来说，地方融资平台发展的初期，其最主要的资金来源是银行贷款。随着地方性融资平台贷款规模的剧增以及监管部门对地方融资平台新增贷款的不断限制，通过银行贷款融资愈发困难。地方融资平台纷纷借道影子银行进行融资，即银行发行理财产品，然后与信托机构等合作，将发行理财产品获得的资金通过信托机构流向地方融资平台。规范国有金融企业的银行理财、信托计划等资管产品参与地方建设项目，从资金的供给端加以控制，无疑也是给地方融资平台自身合规合法运转提出了一道警示。
　　钟辉勇告诉澎湃新闻记者，《通知》限制了资金的供给方，但真要严格操作，难度很高。
　　在配合整改方面，财政部对事后的金融风险有所顾虑。《通知》要求，对存在地方政府违法违规举债担保、变相举债等问题的存量项目，开发性、政策性金融机构等国有金融企业应积极主动配合有关方面，依法依规开展整改，在有效保障各方合法权益的基础上，稳妥有序化解存量债务风险。在配合整改的同时，国有金融企业不得盲目抽贷、压贷和停贷，防范存量债务资金链断裂风险。
　　值得注意的是，此次《通知》还包括了绩效评价，《通知》指出，如金融企业违法违规向地方政府、地方国有企业等提供融资，要求或接受地方政府及其部门以任何方式提供担保或承担偿债责任，将对该金融企业下调评价等级。
　　不过，钟辉勇认为，地方债务问题的解决，已经不只是财政部门和金融监管机构之间协调能够解决的问题，而是跟地方官员的激励机制、国家的区域发展战略等联系在了一起。《通知》想从资金的供给侧来加强监管，限制金融机构向地方政府的融资，但资金的需求侧，也就是地方政府的融资需求得不到满足，地方政府各种违法违规的举债行为就还会产生。只不过以其它更多新的形式出现，而且还会更加的隐蔽。
　　关于规范金融企业对地方政府和国有企业投融资行为有关问题的通知
　　财金〔2018〕23号
　　各国有金融企业：
　　金融企业是支持地方经济社会发展的重要力量。当前，金融企业运营总体平稳良好，但在服务地方发展、支持地方基础设施和公共服务领域建设中仍然存在过于依靠政府信用背书，捆绑地方政府、捆绑国有企业、堆积地方债务风险等问题，加剧了财政金融风险隐患。为全面贯彻党的十九大精神，落实全国金融工作会议部署和要求，坚决打好防范化解重大风险攻坚战，促进金融企业稳健运行，进一步督促金融企业加强风险管控和财务管理，严格执行国有金融资本管理制度，现就有关事项通知如下：
　　一、[总体要求]国有金融企业应严格落实《预算法》和《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）等要求，除购买地方政府债券外，不得直接或通过地方国有企事业单位等间接渠道为地方政府及其部门提供任何形式的融资，不得违规新增地方政府融资平台公司贷款。不得要求地方政府违法违规提供担保或承担偿债责任。不得提供债务性资金作为地方建设项目、政府投资基金或政府和社会资本合作（PPP）项目资本金。
　　二、[资本金审查]国有金融企业向参与地方建设的国有企业（含地方政府融资平台公司）或PPP项目提供融资，应按照“穿透原则”加强资本金审查，确保融资主体的资本金来源合法合规，融资项目满足规定的资本金比例要求。若发现存在以“名股实债”、股东借款、借贷资金等债务性资金和以公益性资产、储备土地等方式违规出资或出资不实的问题，国有金融企业不得向其提供融资。
　　三、[还款能力评估]国有金融企业参与地方建设融资，应审慎评估融资主体的还款能力和还款来源，确保其自有经营性现金流能够覆盖应还债务本息，不得要求或接受地方政府及其部门以任何方式提供担保、承诺回购投资本金、保本保收益等兜底安排，或以其他方式违规承担偿债责任。项目现金流涉及可行性缺口补助、政府付费、财政补贴等财政资金安排的，国有金融企业应严格核实地方政府履行相关程序的合规性和完备性。严禁国有金融企业向地方政府虚构或超越权限、财力签订的应付（收）账款协议提供融资。
　　四、[投资基金]国有金融企业与地方政府及其部门合作设立各类投资基金，应严格遵守有关监管规定，不得要求或接受地方政府及其部门作出承诺回购投资本金、保本保收益等兜底安排，不得通过结构化融资安排或采取多层嵌套等方式将投资基金异化为债务融资平台。
　　五、[资产管理业务]国有金融企业发行银行理财、信托计划、证券期货经营机构资产管理计划、保险基础设施投资计划等资产管理产品参与地方建设项目，应按照“穿透原则”切实加强资金投向管理，全面掌握底层基础资产信息，强化期限匹配，不得以具有滚动发行、集合运作、分离定价特征的资金池产品对接，不得要求或接受地方政府以任何方式提供兜底安排或以其他方式违规承担偿债责任，不得变相为地方政府提供融资。国有金融企业在进行资产管理产品推介时，应充分说明投资风险，不得以地方政府承诺回购、保证最低收益等隐含无风险条件，作为营销手段。
　　六、[政策性开发性金融]政策性、开发性金融机构服务国家重大战略、支持经济社会薄弱环节时，应严格遵守国家法律和相关规定，严格按照市场化原则审慎合规授信，严格按照项目实际而不是政府信用提供融资，严格遵守业务范围划分规定。严禁为地方政府和国有企业提供各类违规融资，不得要求或接受地方政府出具任何形式明示或暗示承担偿债责任的文件，不得通过任何形式违法违规增加地方政府债务负担。
　　七、[合作方式]国有金融企业应将严格遵守国家地方政府债务管理法律法规和政策规定作为合规管理的重要内容，切实转变业务模式，依法规范对地方建设项目提供融资，原则上不得采取与地方政府及其部门签署一揽子协议、备忘录、会议纪要等方式开展业务，不得对地方政府及其部门统一授信。
　　八、[金融中介业务]国有金融企业为地方政府融资平台公司等地方国有企业在境内外发行债券提供中介服务时，应审慎评估举债主体财务能力和还款来源。对于发债企业收入来源中涉及财政资金安排的，应当尽职调查，认真核实财政资金安排的合规性和真实性。在债券募集说明书等文件中，不得披露所在地区财政收支、政府债务数据等明示或暗示存在政府信用支持的信息，严禁与政府信用挂钩的误导性宣传，并应在相关发债说明书中明确，地方政府作为出资人仅以出资额为限承担有限责任，相关举借债务由地方国有企业作为独立法人负责偿还。
　　九、[PPP]国有金融企业应以PPP项目规范运作为融资前提条件，对于未落实项目资本金来源、未按规定开展物有所值评价、财政承受能力论证的，物有所值评价、财政承受能力论证等相关信息没有充分披露的PPP项目，不得提供融资。
　　十、[融资担保]政府性融资担保机构应按照市场化方式运作，依法依规开展融资担保服务，自主经营、自负盈亏，不得要求或接受地方政府以任何形式在出资范围之外承担责任。
　　十一、[出资管理]国有金融企业应加强对股东资质的审查。国有金融企业股东应以自有资金入股国有金融企业，且确保资金来源合法，严禁虚假出资、出资不实或抽逃出资，严禁代持国有金融企业股权。除法律法规另有规定的以外，以非自有资金出资的股权不得享受股权增值收益，并按“实际出资与期末净资产孰低”原则予以清退。国有金融企业股东用金融企业股权质押融资，应遵守法律法规和相关监管规定，不得损害其他股东和金融企业的利益。
　　十二、[财务约束]国有金融企业应按照“实质重于形式”的原则，充足提取资产减值准备，严格计算占用资本，不得以有无政府背景作为资产风险的判断标准。
　　十三、[产权管理]国有金融企业应聚焦主业，严格遵守国有金融资产管理有关规定，做好与地方政府及其部门合作所形成股权资产的登记、评估、转让、清算、退出等工作。合理设置机构法人层级，压缩管理级次，降低组织结构复杂程度，原则上同类一级子公司只能限定为一家。
　　十四、[配合整改]对存在地方政府违法违规举债担保、变相举债等问题的存量项目，开发性、政策性金融机构等国有金融企业应积极主动配合有关方面，依法依规开展整改，在有效保障各方合法权益的基础上，稳妥有序化解存量债务风险。在配合整改的同时，国有金融企业不得盲目抽贷、压贷和停贷，防范存量债务资金链断裂风险。
　　十五、[绩效评价]财政部门对金融企业进行绩效评价时，如金融企业违法违规向地方政府、地方国有企业等提供融资，要求或接受地方政府及其部门以任何方式提供担保或承担偿债责任，被相关部门依法依规追究责任的，根据相关部门提供的处理处罚情况，对该金融企业下调评价等级。
　　十六、[监督检查]对财政部公开通报涉及地方政府违法违规举债担保行为的地方国有企业，国有金融企业应暂停或审慎提供融资和融资中介服务。财政部驻各地财政监察专员办事处根据本通知规定对国有金融企业及其分支机构进行监督检查，对相关违规行为及时予以制止和纠正，并依法进行处理。相关检查处理结果视情抄送有关金融监管部门。
　　十七、[其他]本通知自印发之日起执行。其他金融企业参照执行。
　　财 政 部
　　2018年3月28日
责任编辑：桂强 
