贸易战无法解决中美贸易失衡问题
2018年03月31日 10:21
　　原标题：贸易战无法解决中美贸易失衡问题
　　近期美国以中美贸易不平衡为由，对中国先采取滥用贸易救济措施的做法，接着挥舞美国国内生锈的301调查大棒，威胁要对中国600亿美元的商品征收高额关税，引起了全球资本市场的剧烈波动，也引发了中国和其他世贸组织成员对美国的强烈愤怒。中方已经对美方表示了严正的原则和立场，要求美方恪守世贸组织规则，通过双方的磋商和谈判来解决贸易失衡问题。
　　贸易失衡的真正原因是国际分工
　　美国在统计对华贸易逆差时，采用传统的贸易统计方法，不能反映由于全球价值链和供应链分工所造成的贸易转移审查的情况。以苹果产品为例，中国从美国、德国、日本、韩国进口各种电子元器件产品，包括芯片、摄像头、内存等，将其加工组装之后，再出口到美国和全球市场。在此过程中，德国、日本和韩国都对中国拥有巨额贸易顺差，并通过最终产品出口隐含在中国对美国的贸易顺差当中，这被称为转移顺差。根据中方和美国智库的研究和测算，这部分顺差占中美贸易顺差的35%左右。
　　与此同时，在经济全球化时代，美国大量制造业已经转移到海外，目前制造业在美国GDP中只占15%左右，而服务业占85%。中国承接了大量来自海外的制造业转移，目前已经成为世界新的制造业中心和全球最大的货物贸易国家。由此造成美国大量依赖进口中国产品，日积月累形成现在的贸易失衡状况。当然，更深层次的经济原因在于美国储蓄率过低，居民大量举债消费，必然造成严重的经常账户逆差的状态。
　　既然中美贸易失衡的原因是经济全球化和国际分工，以及中美经济结构的差异，那么要想解决这些问题，靠短期的提高关税政策很难奏效，这也是为什么诺贝尔经济学奖得主克鲁格曼严厉批评特朗普不懂贸易政策的重要原因。
　　美国做法严重违反世贸组织规则
　　同为世贸组织成员，中美两国相互应该给予最惠国待遇，双方的贸易和关税水平都是基于世贸组织的制度性安排来进行的。如果美国认为中国有不公平贸易行为，应当通过世贸组织的贸易争端解决机制来提出解决方案。实际上，先前美国滥用世贸组织的贸易救济措施，对中国和其他成员的钢铁和铝制品增加惩罚性关税，已经引发了贸易伙伴的报复性措施。而301调查更是无视世贸组织规则，美国单方面直接采取了惩罚性关税措施，把世贸组织当作了一个摆设和道具，目前只是走个程序而已。对此，中方提出了强烈的抗议，严厉批评美国的单边主义和贸易保护主义，指出美国这样的做法会引起其他国家仿效，严重破坏国际贸易规则，扰乱国际经济秩序，直接诱发了全球股市的大幅波动，给脆弱的全球经济复苏带来了新的阴影。
　　事实上，美国对世贸组织规则早已抱怨很多，并公开表示让中国加入世贸组织是一个错误，美国对有的多边贸易措施目前也没有意愿来继续推动。毫无疑问，美国对世贸组织的藐视正在以美国在全球的国家信誉作为赌注，也将会以美国在全球贸易体系当中领导力的下降作为代价。世贸组织前任总干事长拉米非常愤怒地说，如果美国要退出世贸组织，好走不送。
　　中方不惧怕贸易战底气何来
　　随着中国经济深度融入经济全球化和区域经济一体化进程，中国产业的国际竞争力与日俱增，产业的规模效应和集聚效应使中国制造的边际成本迅速下降，中国在全球的市场份额日趋扩大，已经趋近15%，而且正在继续扩大。目前美国在中国的出口市场份额当中占14%左右，美国作为一个成熟的中国出口市场，其未来的增长空间已经逐渐有限。统计数据表明，发达国家在中国出口市场的整体份额呈下降趋势，而发展中国家特别是“一带一路”沿线国家的市场份额呈现不断上升的趋势。曾经有美国人做过实验，如果在日常生活中不使用任何中国制造的产品，那么美国民众的日子会变得很难过。美国从中国的进口当中享受到了巨大的好处和利益。目前美国40多个行业要求特朗普政府不要向中国制造的产品增加关税，就是明证。总体而言，在经济贸易领域，美国对中国市场的依赖程度要高于中方对美国市场的依赖程度。至于中国在美国的投资，则只占中国每年境外投资总额的6.5%左右，中方完全可以寻求替代投资市场。这些都是中方不惧怕美国的底气所在。
　　需要做大市场蛋糕和磋商谈判
　　从理论上讲，当美国对中国拥有巨额贸易逆差时，应当以寻求加大中国从美国的进口和鼓励中国对美国投资来实现综合的国际收支平衡。但令人遗憾的是，美国目前的做法背道而驰。从进口方面看，中国已经在特朗普访华时承诺了2500亿美元的进口大单，表现出了很大的诚意，并呼吁美方加大高技术产业对中国出口的力度。中国企业也积极踊跃地到美国投资。而美国不仅依然固守限制高技术产品对华出口的政策，还要限制中国对美国的投资，这样的做法显然使得中美解决贸易失衡问题的难度越来越大。
　　近日，美国商务部长和贸易谈判代表相继表态，中美之间需要进行谈判，这是务实之举。中美两国作为全球两个最大的经济体，对世界经济的发展具有最关键的影响。基于世贸组织的基本原则和框架，基于平等的对话、磋商和谈判，是解决中美贸易摩擦问题的必由之路。美方霸权式和威胁式的做法是没有出路的。未来中美经贸关系的改善需要双方共同努力做大市场蛋糕，继续强化全球供应链和价值链的合作，发挥经济互补的优势，满足双方的发展需求。
　　作者：张建平（商务部研究院学术委员会副主任、西亚非洲所所长）
　　来源：光明日报
责任编辑：刘光博 
