首位主动退役的国防部新闻发言人 如今去当老师了
2018年03月30日 18:34
　　原标题：首位主动退役的国防部新闻发言人，如今去当老师了！
　　“航母不是‘宅男’，不可能总待在军港里面。”
　　还记得这句“国防天团”的“金句”吗？这句话出自2013年4月的国防部例行记者会。
　　会上，有记者问到中国航母远海训练的情况：
　　“有报道说‘辽宁舰’将择机远航，还有外媒猜测可能在钓鱼岛附近海域或冲绳附近海域展开训练，能否证实一下这个消息？”
　　当时的新闻发言人给出了一个令人意外的回答：
　　“至于航母下一步远航的计划，中国有句古话说，‘海阔凭鱼跃，天高任鸟飞’，航母不是‘宅男’，不可能总待在军港里面，因此将来航母肯定是要去远航的。究竟什么时候出去？到哪个海域？组成什么样的编队？这些到时候要根据各方面情况综合考虑。”
　　回答问题的正是时任国防部新闻发言人的杨宇军↓↓
　　2010年4月，杨宇军开始担任国防部新闻发言人。去年8月，杨宇军经组织批准后选择自主择业，成为首位主动选择退出现役的国防部新闻发言人。
　　最近因为一则新闻，他再次回到了人们的视野中。
　　经《环球时报》记者证实，杨宇军目前已出任中国传媒大学媒介与公共事务研究院院长。原来杨宇军走下发言台，却走上了讲台。
　　杨宇军今年48岁，曾在军队服役24年。1993年7月，他从外交学院毕业后“携”笔从戎，进入国防部外事办公室（现中央军委国际军事合作办公室）工作。 在军队中，他历任学员、参谋、国防部外事办公室综合局政策研究室主任等职务。
　　2010年4月，杨宇军任国防部新闻事务局副局长、国防部新闻发言人，成为国防部第四位新闻发言人，同时晋升上校军衔；2014年晋升大校军衔；2015年6月任国防部新闻事务局局长，并继续担任国防部新闻发言人。
　　此外，杨宇军还与国防部另一位新闻发言人吴谦一起，被外界称为“双海归”。据公开简历显示，杨宇军曾在英国伦敦大学玛丽皇后学院获得公共政策专业硕士学位，吴谦则在英国伯明翰大学学习，获得工商管理硕士学位。
　　杨宇军曾对媒体表示，能够参军入伍是他儿时的理想。去年他却在仕途一片光明时，选择自主退役，此举也曾引发不少猜测。
　　据他自己说，离开军队的原因很简单，只是为了多陪陪家人。“这些年，父母、爱人和孩子对我的事业全力支持，而自己从入伍以后实在对家庭做得太少，亏欠太多。现在我觉得应该多给他们一些陪伴和关爱。”
　　在担任国防部新闻发言人7年的时间里，杨宇军为工作付出了很多。
　　他所在的国防部新闻局除了承担国防部日常新闻发布工作之外，还肩负舆情监测、危机公关、外媒沟通服务、官微运营、国防白皮书起草、对外传播等职能，工作繁忙沉重。
　　作为部门负责人和新闻发言人的杨宇军，更承担着独一无二的压力和挑战。
　　事实上，杨宇军与国防部新闻发布制度有着不解之缘。早在上世纪90年代，他就曾发表过一篇名叫《国防部发言人制度之我见》的调研文章。
　　2008年，四川汶川遭遇地震，国防部举行了历史上首场新闻发布会，杨宇军全程参与了国防部新闻发言人制度的设立。2010年10月，他首次以新闻发言人身份亮相前台，主持了当天的例行记者会。
　　当时，杨宇军是历任发言人里年纪最小、资历最浅的一位。至今，他依旧清晰地记得第一次站在发言台上的感觉。面对着聚光灯，他最大的感受是“太热了”，“可能除了聚光灯的热烤，还有记者尖锐问题的考验，以及对个人政策水平和心理素质的考查”。
　　重任在身，杨宇军的内心想法却很简单：“没有定什么小目标，就是想答好问，发好言，别给国家和军队抹黑，别让战友失望。”
　　大约在一年前，杨宇军最后一次作为国防部发言人亮相记者会。
　　那是2017年4月27日，杨宇军在会上针对“国防部发布”官微发布的消息，代表国防部首次对民众做出道歉。
　　此前四天，“国防部发布”官微发了一张图，祝福人民海军生日快乐↓↓ 但有网友认出图上除了中国航母还有一些其它国家的舰艇和飞机，认为不是很妥当。
　　在例行记者会上，杨宇军对此公开致歉：“疏忽在小编，责任领导担。在此我代表小编团队，向所有关注、关心和支持我们的粉丝表示诚挚歉意和衷心感谢。”
　　作为国防部首次公开道歉，杨宇军开诚布公的方式、大方诚恳的态度，赢得了很多赞誉和掌声。
　　回顾杨宇军的新闻发言人生涯，最让人印象深刻的还是他的幽默。
　　他的一位同事曾评价，杨宇军的幽默对于以严肃著称的中国军人而言不太多见。“在和外国代表团会见的时候，他的幽默天赋会让人暗自赞叹。开头五分钟必然会让会场响起一片笑声。”
　　杨宇军在发布会上闪现的或霸气或机智的“金句”，有许多至今仍然在网友朋友圈中流传↓↓
　　航母能叫“皮皮虾”号吗？
　　2017年4月，对于网友提议国产航母命名皮皮虾号，杨宇军表示，网上有些人对航母名称做了投票，这是网友的自发行为，还有人给航母起名“皮皮虾号”，我军对于海军舰艇的命名有相应规定，通常是在舰艇交接入列时公布。
　　“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”
　　2014年4月，有记者提问称，中日两国海军负责人在青岛都坦诚说中日之间存在着擦枪走火的可能性。这种表态是否标志着中日双方已经做好交火的军事准备。杨宇军表示，这是一个形象的说法。中国军队坚持“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”，坚决捍卫国家主权和领土完整。
　　美国不必“甩锅”，中方也不会背“锅”
　　2016年9月，美国防长卡特在谈及朝鲜新一轮核试验时称“这是中国的责任”。对此杨宇军表示：朝核问题归根到底是美朝矛盾，美国卡特防长在这个问题上不必“甩锅”，这个“锅”中方也不会背。
　　“奉劝日方，在南海问题上不要再说三道四”
　　2016年7月，日本2016年版《防卫白皮书》渲染中国在南海的威胁，杨宇军回应：这是日方的一贯伎俩，其意图不言自明。这里我特别奉劝日方，在南海问题上不要再说三道四。
　　我们不仅能战，而且善战！
　　2016年5月，面对“我国军队毕竟数十年没有经历过实战，现在尚能饭否”的质疑，杨宇军表示：我们不是垂垂老矣的廉颇，而是充满血性的战士，我们不仅能战，而且善战！
　　如今，杨宇军“走下发言台，一切从零开始”。
　　脱下戎装的杨宇军，拿起教鞭传道授业解惑，正如他所说：“在工作上既要用好在军旅人生带给我的经验做法，也要学习更多新的知识。”
责任编辑：霍宇昂 
