白银案侦办民警：高承勇比较具有反社会性格
2018年03月30日 16:17
　　原标题：“白银案”侦办民警：高承勇比较具有反社会性格丨独家　
　　新京报快讯（记者 许研敏 马骏 王巍）3月30日10时许，白银市中院以故意杀人罪、抢劫罪、强奸罪和侮辱尸体罪数罪并罚，一审对高承勇判处死刑。
　　从1988年第一起凶案案发到2016年高承勇被捕，整个“白银连环杀人案”侦破过程持续28年。新京报记者独家专访参与案件侦查的一线民警、白银市公安局刑事科学技术研究所所长张恩伟，披露案件背后不为人知的细节。
　　他告诉新京报记者，破案离不开前期积累的大量证据，自己曾用肉眼辨别23万枚指纹。“很遗憾在（白银案）倒数第二起案子直接去了现场，没有在外围搜捕。”他说，高承勇面对证据及审讯时都很冷静，感觉非常冷血，是比较具有反社会性格的人。
　　“肉眼看了23万枚指纹”
　　新京报：能简要介绍一下白银案的侦查过程吗？
　　张恩伟：2011年张某那起案子，我和师傅刚刚开车从单位出去，就打电话了，五分钟内我们赶到现场。现场非常惨烈，第一次接触这么惨烈的案件。然后我们就开始勘察、提取物证、分析、走访，但还是与这个家伙（凶手）失之交臂了。
　　第二次接触是朱某（受害人）这个案件，在冬天，发生10天发现的。房间里充满恶臭，我们勘察完现场也提取到证据。把线索串联起来，发现（凶手）是同一个人。
　　新京报：你分析十多年难在哪，为什么时间跨度这么长？
　　张恩伟：当时我们的技术有限，勘察手段就是去了以后大排摸，提取的物证很少，对于外地来白银作案的案犯抓获还是很欠缺的。之前我们看指纹是人眼一份份看，拿放大镜。前期我看了四五万，后期又陆续看了十几万，总共23万枚指纹都是人眼一点点看的。
　　领导为了加强我们的责任心，让我们在每一份看过的材料都盖上章。当时也下了军令状，如果把这个案犯漏过去，那就直接脱警服回家，我们压力非常大，看得也很仔细。2010年左右我们建立了DNA实验室，这个是现代侦察手段和传统侦察手段的分水岭。
　　新京报：在技术侦查中哪个环节对最终破案起到关键作用？
　　张恩伟：我们的现场勘察比较细，在11起案子上，绝大多数都提到了关键物证，比如手印和生物检材。这些为我们后期侦查手段丰富以后，打下良好的基础。
　　假如在那时没有提取到，或者是因为水平问题、粗心问题，把那些物证漏掉的话，后期的案件侦破没有这么顺利。
　　新京报：您认为侦查民警做的工作经得住历史的检验吗？
　　张恩伟：我很自信地说我们做的工作，经得住历史检验。我们当时每做一项工作，都要签字，然后留档。
　　而且是最少两个人，做一个责任上的监督。为了（监督），当时我们捺印指纹时，互相之间比如你是警察，你是技术员，你会不会不是（本人）啊？都要互相签字后捺对方指纹，这个工作基本上是做得非常扎实的。
　　“高承勇比较具有反社会性格”
　　新京报：在侦办这起案件时有没有什么遗憾？
　　张恩伟：张某（受害人）这个案子，我后来在想，假如当时不要直接去现场，就地在外围赶紧搜，到处巡逻，发现身上有血迹的人，用这种手段很可能或者说来得及去追捕他，因为高承勇很可能会在人群里跑，我们有可能发现他。
　　现在想想，当时直接就去现场，没有用这个手段，也是唯一自己跟自己心里过不去的。那是我们距离他最近的一次，因为我们去现场时，人当时还没有死，她自己打电话报的案，后来到医院才去世的。
　　新京报：对高承勇本人有什么印象？
　　张恩伟：在白银指认现场的过程中，我就问他怎么做案，因为我们通过指认现场，要把他的犯罪和客观的现场吻合起来，才能确定他是不是犯罪了，这个过程还要讲述一下，他的犯罪过程和我们现场勘察的是不是吻合。这个家伙很冷酷，也很冷静。
　　是比较冷血的一个人，我自己分析，认为他是比较具有反社会性格的人。他从小受过溺爱或童年心理阴影，到社会上长大成人后，没有人关爱他，父母去世后没有人关心他。
　　但是他心又比较高，心高气傲，大学也没有考上，飞行员也没当成，从那时开始他心态就开始失衡了。包括以后结婚，生活压力一大，他就开始想着不劳而获或者去偷东西。但他骨子里觉得社会待他不公平，他要报复社会，我觉得他的反社会心态比变态心理更甚一点。
　　新京报：审讯时高承勇对于出示的证据有什么反应？
　　张恩伟：他当时很冷静，基本上是没有进行过多辩解，他就知道他会有这么一天的，这是一种非常人的、就是非常态的心态。
　　正常人是理解不了他的。我们跟社会犯罪接触的时间长了，发现正常的人、正常的思维去想这些事情，和他们想得不一样。我们要研究犯罪，就是研究这种非正常情况下的变态心理多一点，才能把他们掌握透。
　　“通过数据比对确认嫌疑人”
　　新京报：介绍一下最终导致高承勇落网的Y-DNA染色体检验技术。
　　张恩伟：这个技术是2004年才在国际上发现的侦破案件的手段，2008年传入中国，2010年在基层普及起来，我们实验室是2011年建成的，也算地州市里的第一个。
　　省厅投了很多资金，目的就是让我们来破这个案件。那时指纹我们已经建立了30万人的库，还是没有发现到他。
　　DNA比指纹更精确，指纹是形态特征比对，这个是数据比对，要比形态特征比对更客观、科学。我们每个男性的Y-DNA，从你的祖先到你到你的孩子是一致的，我们就能把根找到。通过这个根，我们在排查中就能发现一个家族，这要比发现一个人容易，发现家族后反溯下来，这个手段更容易点。
　　新京报：你觉得白银案告破对今后的工作有什么推动作用吗？
　　张恩伟：从2010年后，我们局党委、省里、部里都开始重视刑事技术工作的发展，特别好。公安工作要从基础夯实，依靠科技来破案，这是一个不变的宗旨。领导慢慢地开始重视这方面，以前的侦查手段随着社会发展慢慢淘汰。
　　只有依靠科技、信息化，才能在社会上起到很大的震慑作用。我们去年就通过新的技术手段又破获五起很久以前没办法侦破的命案、积案，这个手段的应用，白银在全省都走在前面。
　　相关新闻：
　　庭审现场
　　白银案嫌犯一审获死刑 自称人渣 两次高考均落榜
　　白银中院外有市民泣不成声：杀人偿命 天经地义
　　白银案被告曾被问是否怕死 本人：早有心理准备
　　白银连环杀人案宣判：高承勇被判死刑 表示不上诉
　　白银杀人案高承勇被判死刑 法院：犯罪手段极残忍
　　案件还原
　　一图看懂关于白银连环杀人案你可能不知道的细节
　　甘肃白银连环杀人案30日宣判 审结报告达120余页
　　白银案通缉犯画像专家：看完三麻袋案卷心都凉了
　　白银杀人案：8任局长接力28年 对比超十万枚指纹
　　受害者家属回应
　　白银案高承勇向遇害者家属鞠躬道歉照片曝光
　　白银案庭审首日嫌犯被诉四宗罪 有家属索赔千万
　　嫌犯其人
　　白银案被告人高承勇：对于死刑早有心理准备
　　白银案嫌犯：若被害人假装睡觉也不会杀那么多刀
　　甘肃白银杀人案凶犯曾试图自杀 儿子因其遭辞退
　　高承勇称赔付不起民事赔偿 愿意捐献器官
责任编辑：张义凌 
