正部级挂帅的公安局 将迎常务副局长
2018年08月07日 18:21
　　原标题：正部级挂帅的公安局，将迎常务副局长
　　近日，北京市委组织部发布任前公示，出生于1969年9月，北京市公安局党委副书记（正局级）、副局长（分管日常工作）衡晓帆拟任北京市公安局常务副局长。
　　公示时间为2018年8月6日至8月13日。
　　据官网介绍，除了与其他省级公安局（厅）有相近的工作职能外，地处首都的北京市公安局还有一项重要任务，即“承担党和国家领导人、重要外宾在京的安全警卫工作。”
　　其他省级公安局（厅）“一把手”大多由省级政府副职兼任，为副部级配置。而北京市现任公安局局长王小洪为正部长级，同时他还担任公安部党委副书记、分管日常工作的副部长，北京市政府党组成员，他也是十九届中央委员。
　　公示简历显示，衡晓帆为山西侯马人，1987年1月入党，1989年8月参加工作，北京师范大学中文专业大学毕业，在职研究生（北京大学法律硕士专业），法律硕士。
　　衡晓帆长期在北京市公安局任职，曾任北京市公安局政治部青年工作处副处长、宣传处副处长、秘书处处长，出入境管理处党委副书记、政治委员，昌平分局政治委员，西城分局政治委员，丰台区委常委、丰台分局党委书记、局长，市公安局党委委员、政治部主任，市公安局党委副书记（正局级）、政治部主任。2018年6月任现职。
　　今年5月，时任北京市公安局党委副书记、政治部主任的衡晓帆，做客由公安部新闻中心、人民网和人民公安报社主办的“全国公安厅局长权威访谈”。
　　在谈到“北京警方在确保队伍‘对党忠诚’方面的主要做法”时，衡晓帆说：对党忠诚，是公安队伍代代相传的政治基因，是融入血脉的人民警察之魂。北京公安机关始终把对党忠诚作为第一位的政治要求，确保在旗帜鲜明讲政治上最清醒、最坚决、最有力，坚决捍卫党的执政地位和中国特色社会主义制度，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。一年来，北京公安机关牢牢把握对党忠诚的政治灵魂，高举旗帜、听党指挥、忠诚使命，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央各项决策部署上来：
　　一是紧密结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中全会精神，严格落实党委理论学习中心组学习、党校政治轮训等学习制度，进一步打牢了对党忠诚的思想根基，切实增强了忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
　　二是严守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，严格落实民主集中制、党委工作规则、重大事项请示报告、定期报告工作等制度，坚决与一切破坏党的团结和集中统一领导的行为作斗争。
　　三是坚持以对党忠诚选忠诚于党的人，严格执行“凡提四必”“双签字”等工作制度，深入开展政治巡察、强化政治“体检”，确保了首都公安干部队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　四是始终把政治安全作为第一责任，切实增强政治敏感性和政治鉴别力，统筹国际国内两个大局、网上网下两个战场，创新完善工作机制模式，全力维护了首都政治安全和社会大局稳定，牢牢掌握了工作主动权。
　　衡晓帆的另一个身份是诗人。
　　据《检察日报》报道，衡晓帆笔名侯马，上世纪90年代诗歌代表人物。出版个人诗集有《哀歌·金别针》《顺便吻一下》《精神病院的花园》《他手记》。曾获2000年天问诗歌奖、2007年《十月》新锐人物奖、2007年中国先锋诗歌奖。《他手记》被评为2008年中国诗歌排行榜年度最佳个人诗集。
　　在诗歌圈子里，大家叫他侯马，而在警局，则都习惯称他为衡局长。按侯马自己的话说，这叫各叫各的名，各干各的事，互不借光。
　　衡晓帆曾这样解释笔名“侯马”的由来：“侯马”最早是一个小镇的名字，隶属于山西省曲沃县，后来被分离出来，单划为县级市至今，那是我出生的地方，上世纪80年代中期，我从老家考到北师大中文系读书，大家都知道班里有个人高马大的小伙是从一个叫“侯马”的地方来的，于是同学们干脆都直呼我侯马，叫着叫着就成了绰号，反而比我的真名衡晓帆更有名。
　　在接受《检察日报》采访时，衡晓帆还谈及当初加入警界的情景：我年轻时是个十足的理想主义者，大学毕业那会儿，同学们都为了能留在北京而托关系找门子，我却抱着投身边疆报效祖国的想法很天真地向西藏、新疆等地寄出了许多封求职信。信寄出去之后，我就安静地在宿舍里边写诗边等结果，我以为我的一腔热血肯定会感动那些地方的人，结果是最后一封回信也没收到，根本就没人搭理我。别人差不多都有着落了，不能再等了，没有工作，干脆自己出去找吧，我于是就拿着简历满北京四九城地溜达。有一天，我路过公安局，心想干吗不当警察呀？就走进去了，结果就一直干到了现在。
　　当警察和写诗之间矛盾吗？
　　衡晓帆这样回答：几乎所有人都会问到这个问题。说白了不过是如何处理职业和爱好之间的关系。警察我能当好，其他事同样也能做好。只要认真投入就能做好，这是很自然的。还有就是我这个人特别适合做“人”的工作，我觉得这是一种天赋，就像我写诗是一种天赋一样。我对别人往往基于一种深刻理解后的包容，很多矛盾在别人那都尖锐得不得了，到了我这都很自然地融合。 
责任编辑：霍宇昂 
