张俊宗任西北师范大学党委书记 陈克恭不再担任
2018年03月29日 11:05
　　原标题：张俊宗出任西北师范大学党委书记，陈克恭不再担任
　　3月28日上午，西北师范大学召开全校干部大会，宣布中共甘肃省委关于西北师范大学党委主要负责同志职务任免的决定。省委决定：任命张俊宗同志为西北师范大学党委委员、常委、书记，陈克恭同志不再担任西北师范大学党委书记、常委、委员。
　　甘肃省人民政府副省长张世珍出席会议并讲话。省委组织部部务委员李盛刚宣读任免决定。会议由西北师范大学校长刘仲奎主持。省委组织部干部三处处长郭旭隽和西北师范大学全体校领导、全校教授、师生代表及机关全体干部600余人参会。
　　张世珍强调，近年来，在省委、省政府的正确领导下，西北师范大学深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针，坚持走内涵式发展之路，各项事业发展迈上了新台阶。学校对接经济社会发展需求，调整专业设置，形成了多元化、综合型学科结构体系；突出教学中心地位，持续推进教改工程，人才培养质量稳步提高；着力提升科学研究水平，积极促进科技成果转化，社会服务能力显著增强；坚持开放办学，落实与北京师范大学对口支援协议项目，加强对外合作交流，有力促进了华夏文化国际传播，进一步扩大了学校的影响力；着力拓展办学空间，加快基础设施建设，有效改善了师生学习、工作和生活条件，师生员工的满意度不断提升。这些成绩的取得，是西北师范大学领导班子团结协作、勤奋工作的结果，也是全体师生员工齐心协力、共同努力的结果。省委、省政府对西北师范大学的工作是充分肯定的。
　　张世珍指出，陈克恭同志政治立场坚定，领导经验丰富，谋划工作站位高，勤于学、善于思，处事果断，敢于动真碰硬。自担任西北师范大学党委书记以来，在加强党的建设、明确办学定位、完善内部管理、改善办学条件、提高人才培养质量等方面做了大量工作，付出了辛勤努力，做出了积极贡献。希望陈克恭同志在新的工作岗位上继续关心和支持西北师范大学的发展。
　　张世珍指出，张俊宗同志政治站位高，党性观念强，熟悉高校管理，办学治校经验丰富，善于从战略层面思考问题、谋划工作，处理复杂问题的能力比较强，抓落实力度大。在多年来的高校管理工作中，注重凝聚人心，抢抓发展机遇，在明确办学定位、加强学科建设、稳定人才队伍、繁荣校园文化、扩大学校影响、加强党的建设等方面作了大量卓有成效的工作。希望张俊宗同志在新的工作岗位上切实履行好职责，团结班子成员带领师生员工勤奋工作，发愤图强，不断开创西北师范大学各项事业的新局面。
　　张世珍要求，西北师范大学要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动十九大精神落地生根，努力办好社会主义大学；要以高水平大学建设为契机，全力推进内涵式发展，主动服务区域经济社会发展，形成更加开放的办学体系；要坚持和完善党委领导下的校长负责制，进一步加强领导班子和干部队伍建设，以更广阔的视野、更执着的精神，凝心聚力，锐意进取，推动学校事业发展再创新辉煌。
　　陈克恭表示，坚决拥护省委省政府的决定。感谢省委省政府对西北师范大学班子建设和学校工作的高度重视和全力支持，感谢学校领导班子、师生员工对他工作上给予的大力支持。“带着一颗赤子之心来，离开时收获满满，是百年师大多学科交融的深厚文化底蕴滋养了我、丰富了我。我将继续关注和全力支持学校的发展，尽好一名校友的义务。”陈克恭深情地说。
　　陈克恭指出，民族振兴的基石是教育，教育振兴的根本是教师，教师培养的关键在师范大学。当前，党中央、国务院和省委省政府高度重视教师教育工作，这是西北师范大学发展的重大历史机遇。衷心期望新一届领导班子与时俱进，凝心聚力，为实现高水平大学和一流学科的建设目标继续前行。
　　张俊宗表示，坚决拥护省委省政府的决定，一定贯彻落实好省委省政府的要求。新时代要有新气象，更要有新作为。新时代是奋斗者的时代。“回母校工作，既是对我的信任和厚爱，更是对我的激励和鞭策，深感责任重大、使命神圣。”作为党委主要负责同志，将团结班子，带领师生员工，坚决维护以习近平为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平为核心的党中央保持高度一致，认真学习贯彻全国全省高校思想政治工作会议精神，自觉担负起立德树人根本使命，秉承和弘扬学校在一百多年办学历程中积淀的优良传统，认真践行校训精神，坚守教育初心，突出办学特色，以良好的精神状态和饱满的工作热情，共同创造西北师范大学更加美好的明天，为省委省政府和甘肃人民交一份满意的答卷！
　　刘仲奎代表学校领导班子和全校师生员工对省委、省政府的决定表示坚决拥护，一定贯彻执行好省委省政府对西北师大提出的工作要求；对陈克恭同志为西北师范大学发展做出的重要贡献表示崇高的敬意和衷心的感谢；对张俊宗同志就任西北师范大学党委书记表示真诚的欢迎。
　　刘仲奎表示，张俊宗同志曾在省内多所高校担任党政领导职务，拥有丰富的高校管理经验，具有较高的政治理论水平和较强的驾驭全局能力。我们将坚决贯彻党委领导下的校长负责制，全力支持张俊宗书记的工作，以时不我待、只争朝夕的精神开启新征程，为把学校建设成为教师教育特色鲜明的高水平大学而努力奋斗。
　　来源：西北师范大学网站
责任编辑：张玉 
