第三批自贸区将满周年 列出新一轮开放创新清单
2018年03月29日 02:49
　　原标题：第三批自贸区将满周年 复制推广内容已上报
　　自贸区列出新一轮开放创新清单
　　浙江酝酿大宗商品跨境交易账户，河南探索跨境双向人民币资金池
　　《经济参考报》记者日前多方采访获悉，在我国第三批自贸试验区挂牌即将迎来满周年之际，梳理的可复制推广的经验及案例已经上报。在经验将向更大范围内复制推广的同时，第三批自贸区已经在酝酿列出新一轮改革开放创新的任务清单，例如，浙江酝酿探索大宗商品跨境交易账户；大幅降低油品行业外资准入门槛。河南探索跨境双向人民币资金池等。专家指出，自贸区经验复制推广在即，红利外溢效应今年将集中显现。
　　复制推广经验陆续上报
　　记者从浙江自贸区管委会负责人处了解到，目前，浙江自贸试验区已初步总结出第一批21项制度创新成果，并由第三方评估机构完成相关评估，第二批19项将于近期完成第三方评估并上报国务院相关部门。浙江自贸试验区已启动的21项制度创新包括保税油跨关区直供、保税燃油加注“一口受理”平台等。
　　河南自贸区也始终把集成创新作为自贸试验区系统改革的重要途径，把可复制可推广作为基本要求，注重发挥示范带动作用。据了解，企业商事登记“三十五证合一”和电子营业执照已在全省全领域实行。原产地“信用签证”监管服务新模式、国际物流运输贸易一体化、多式联运“一票制”、政务服务“一次办妥”、“四个五”行政审批服务新模式、“三双三联”事中事后综合监管、采信第三方认证结果实现食品出口生产企业备案模式创新等19个试点经验基本成熟，已形成案例报送国务院。
　　2016年8月，辽宁、浙江、河南、湖北、重庆、四川、陕西七地获批，成为继上海、广东、天津、福建之后，我国第三批国内自由贸易试验区。2017年4月1日，新设立七个自贸试验区正式挂牌，我国自贸试验区建设自此进入试点探索的新航程，开启了“1+3+7”的新时代，同时也将内陆地区纳入到自贸区探索中。
　　经过一年的探索，第三批自贸区一方面复制推广前两批自贸区的经验，另一方面也各有侧重和创新，为全面深化改革和扩大开放积累新经验。
　　以浙江自贸区为例，一年来，浙江自贸区坚持以制度创新为核心，紧紧围绕投资贸易便利化，既做好国家“规定动作”，又创新推出浙江特色“自选动作”。其中，在聚焦油品全产业链方面，启动国际油品交易中心建设，加快推进国际海事服务基地建设，全面推进国际石化基地建设，全力助推国际油品储运基地建设等。
　　在创新案例培育方面，陕西自贸区中心片区高新区按照“孵化一批、培育一批、储备一批、成熟一批”的工作思路，累计收集整理60个创新案例，其中30个案例已基本成型。
　　将探索更大改革自主权
　　“下一步浙江自贸区将对标新加坡”，浙江自贸区管委会负责人告诉记者，浙江自贸区着力于油品全产业链的投资便利化和贸易自由化，投资便利化以“最多跑一次”改革和国际贸易单一窗口为契机推进，贸易自由化则是要打破行业和政策壁垒，让内资外资在自贸区这个平台统一竞争、共同开拓。
　　据介绍，浙江自贸区今年将积极争取自贸试验区更大改革自主权。
　　在市场准入方面，在确保安全监管前提下，争取试点取消浙江自贸试验区内油品等重点行业领域部门规章（除国家法律明文规定外）设定的一切前置申请条件，进一步降低企业尤其是外资企业投资的隐性准入门槛，进一步增强浙江自贸试验区参与国际油品市场竞争的改革自主权。
　　在金融管理方面，建议支持浙江自贸试验区内交易场所先行先试，突破大宗商品交易方式的限制；在浙江自贸试验区以油品等大宗商品跨境贸易交易为突破口，借鉴新加坡成功经验，并以上海自贸试验区FT账户为基础，试点建立一套专门服务于油品等大宗商品跨境贸易交易的账户体系，实现特定贸易背景下资金自由结算、划转和兑换。
　　河南自贸区方面，将加大总体方案改革试点任务落实力度，着力营造法治化国际化便利化营商环境，加快建设现代立体交通体系、现代物流体系和服务“一带一路”建设的现代综合交通枢纽，带动产业集聚发展，形成更多制度创新成果，跨境双向人民币资金池、宽容改革容错纠错机制等25个新一批创新举措正在加紧整理完善。
　　红利外溢效应集中显现
　　值得关注的是，上海、浙江、广东、福建自贸区也将寻求新的突破。28日，中央全面深化改革委员会第一次会议审议通过了进一步深化上述四个自贸试验区改革开放的方案。
　　业内预计，以服务业开放为重点的新一轮开放中，自贸区和自贸港有望率先探索新开放领域，例如进行金融业开放的先行“风险测试”，继续担当我国改革开放的先行者。
　　商务部研究院国际市场研究部副主任白明对《经济参考报》记者表示，外向型经济发展的环境已经发生深刻变化，在既有国际市场空间越来越有限的背景下，地方要结合自身优势和实际条件，主动布局，在开放中谋求内化式新红利。自贸区探索至今，已经形成了不少可以推广的经验，下一步，在更大范围内复制推广将是自贸区的重要任务。这也将助推自贸区红利更大外溢。
　　“以跨关区供油为例，我们希望它能实现‘创新在舟山，复制在华东，推广到全国’”，舟山海关加贸管理科科长张晓莉告诉记者，跨关区直供让国际航行船舶体会到贸易便利，自贸区红利外溢的范围也会更加广阔。
　　商务部部长钟山在两会期间的记者会上表示，今年将构筑开放平台。提升各类开发区发展水平，赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。
　　对外经贸大学教授桑百川对《经济参考报》记者表示，我国设立自贸试验区的初衷，就是要探索出可供复制推广的经验，经过几年的探索，以上海自贸试验区为领头和代表的11个自贸试验区，已经探索出一批在改革开放中的可行经验，完全可以在全国推广，带动全国的开放、改革和创新发展。
　　 □记者 孙韶华 梁倩 李文哲 实习记者 黄可欣 北京 舟山 郑州报道
　　来源：经济参考报
责任编辑：张岩 
