半月谈：上亿青年狂刷短视频 主流信息不能缺席
2018年08月07日 15:21
　　原标题：上亿青年狂刷短视频，主流信息不能缺席
　　如果告诉现在的青年，手机的主要用途是打电话，他们会以为你在开玩笑。如今手机已成为年轻人的外挂身体器官，连电脑都被青年视为传统媒介，更不用说电视了。
　　短短一两年来，短视频迅速崛起，让原本就高度依赖手机的青年们，更加“不离手、不抬头”。半月谈记者采访了解到，每天有上亿青年在快手、抖音、哔哩哔哩（简称B站）上流连忘返，折射出技术发展和社交需求对青年信息获取方式带来的深刻改变。
　　在短视频平台上“刷”什么？
　　短视频是一种新兴的移动互联网内容传播方式，一般指时长在5分钟以内的视频，手机应用软件短视频多数短于1分钟甚至15秒。
　　近一两年来，短视频成为信息行业的“爆点”，2017中国移动互联网年度报告显示，快手、抖音、B站位居“90后”网民最爱三甲。由于互动性高、趣味性强，短视频在青年群体中传播极为迅猛。
　　互联网行业数据显示，快手创建于2013年，目前日活跃用户超过1.2亿；今日头条旗下的抖音短视频创建于2017年，是2018年一季度苹果手机全球下载量第一的软件，日活跃用户超过1.5亿；今年2月份，B站应用端的日活跃用户也达到2198万。此外，梨视频、美拍等应用也有庞大的用户。
　　记者采访发现，丰富多样的短视频内容很容易吸引青年的眼球：
　　——歌舞搞怪类短视频。此类短视频用一段耳熟能详的流行音乐作为配乐，发布者自己配音，或者在公共场合跳上一段“社会摇”（一种早年流行于舞厅的舞蹈形式，近年在短视频平台重新流行），营造搞笑氛围。这类短视频以抖音“海草舞”话题为例，短时间内就有8万用户录制并上传了相关视频，不少视频都有十几万甚至上百万的浏览量。
　　——时事热点类短视频。在这类短视频中，视频发布者往往身在现场，一边用视频形式展现突发热点事件现场情况，一边自己配音介绍。这类短视频能够直观展现新闻现场，制作发布又十分简单，往往具有“病毒式传播”的效果。
　　——生活剧情类短视频。此类短视频多为“蓝领”群体演绎，用来展现不同职业者日常的工作和生活，如在快手中经常可以看见农民采摘水果、电力工人攀爬电网、厨师教学做菜等内容。还有视频发布者设计一些剧情，如突如其来的求婚等，激发看客共鸣。但与此同时，这类短视频也曾频繁出现诸如猎杀野生动物、在公共场合做恶俗动作等违法违规内容。
　　“不看短视频生活就少点啥”
　　新华社对全国1.2万名青年问卷调查结果显示，短视频已经成为青年最喜爱的信息获取形式之一。例如，浙江宁波市北仑职业高级中学的问卷调查结果显示，41%的学生最喜欢通过视频获取信息，比例远高于文字、图片和音频。
　　专家学者和青年工作者认为，“90后”作为互联网时代“原住民”，互动性、社交性是他们对信息的基本需求，短视频正好与这种需求完美对接。B站董事长陈睿说，在B站要获取上传视频的资格，需要先回答100道涉及管理规范、价值操守的测试题，但仍有3160万用户通过了这一测试，可见青年群体用户对互动的需求多么强烈。
　　短视频在15秒内能够通过新颖的表达方式和互动体验吸引年轻人，也是技术手段创新的体现。快手首席内容官曾光明认为，短视频应用的崛起看似是源于青年娱乐文化，实质是视频技术、流媒体技术的飞速发展，而伴随着5G等技术革新，未来短视频很有可能成为“90后”“00后”的主要信息渠道。
　　华东师范大学心理与认知科学学院副教授李凌认为，短视频之所以吸引年轻群体，一方面是视频本身属于轻松接受知识的形式，另一方面是青年群体对诸如性、低俗等“禁忌内容”的猎奇心理被算法扩大。如果在观看视频时仅点击美女主题视频，根据偏好需求，系统就会推荐越来越多的美女视频，极易让观者沉溺其中。
　　主流信息渠道需提高创新能力方能赢得青年
　　如今，抖音“中毒”已成为青年人中的流行语。受访专家建议，需完善对短视频平台的有效监管，使其在青年成长过程中发挥积极作用。同时，主流信息传播渠道也应学会、用好短视频等新型传播形式，确保正能量传递到青年心中。
　　共青团中央学校部副部长廉思认为，抖音等短视频应用满足了青少年表达和展示自我的需求，让他们获得“精神享受”，从而在用户间引发共鸣，带来自发传播。但也不排除算法推荐机制迎合了部分青年庸俗甚至低俗的内容需求，加剧了其阅读内容“窄化”的程度，存在一定的隐患。要从源头改进技术水平，让包括人工智能算法在内的新技术更好地服务大众。
　　短视频软件如此火爆，也与部分主流媒体内容创新能力、传播能力不足有关。
　　厦门大学新闻传播学院副教授苏俊斌说，许多传统媒体在向新媒体阵地转型的过程中，片面强调“两微一端”（微博、微信、客户端）的建设，实质上有些仍是将以往刊发在纸质媒体上的内容原封不动地搬到新媒体渠道上，这对吸引年轻受众并无实际作用。“党的主张、政府决策等信息需要有解读，需要用短视频等新的方式传达，才会吸引年轻受众。”
　　主流媒体要快速适应新生事物对传播方式所产生的影响，顺应时势做出有益调整，积极变革包括“硬新闻”在内的内容传播方式，使主流声音成为青少年愿意主动接受的信息。目前，部分青年工作者已经进行了有成效的探索，如共青团中央在抖音的“青微工作室”官方账号，从3月创立至4月底，迅速收获近90万粉丝和超过1400万点赞量。
　　中国人民大学新闻学院院长胡百精认为，在青年群体信息获取方式视频化潮流不可逆转的背景下，让主流媒体充分学习目前短视频平台的发声表达方式，这在“未来阵地”的建设上能起到难以估量的现实作用。
责任编辑：霍宇昂 
