目击泰国沉船事故的孩子现身说法：危险就在身边
2018年08月07日 13:51
　　原标题：目击泰国沉船事故的孩子现身说法 原来，危险就在我们身边
　　来源：钱江晚报
　　危险，走开！这个暑假，杭州很多孩子听了关于暑期安全难忘的一课，牢牢记住了这四个字。就在钱江晚报与杭州市公安局联袂主办的暑期安全课在杭州办得如火如荼时，全省各个地市的孩子和家长们坐不住了。
　　这几天，在钱江晚报热线、钱江晚报官微和浙江24小时APP后台，我们收到很多地市读者和用户的留言，表达了同样的意愿：能不能把活动办到我们身边？这个可以有。
　　昨天和8月2日，本报联手当地公安和教育部门，把活动推进到了台州临海和衢州江山。昨天现场来了一位11岁男孩周锦程，他刚刚目睹了泰国普吉岛沉船事故，用自己身边的故事让很多孩子意识到安全的重要性。
　　地点：台州临海江南街道576训练基地
　　昨天下午，在台州临海江南街道576训练基地，江南派出所副所长黄贵旺用身边的实例讲述了一起起骇人听闻的安全事故。随后，现场的工作人员搬出橡胶人体模型，给在场的同学传授他人溺水时，如何及时正确地展开心脏复苏按压，并邀请多名同学上台体验。和杭州场一样，活动异常热烈。孩子们甚至“反客为主”，自己当起了演讲者，讲述安全的重要性。
　　左图：工作人员传授救援技巧。右图：小朋友听得聚精会神。
　　目击泰国普吉岛沉船事件的小学生：
　　我一直以为危险离自己很远
　　“我一直以为危险离自己很远，但我没想到，这样的事情就发生在身边。”在台州临海江南街道576训练基地，11岁男孩周锦程给在场的同学们讲述了自己目击泰国普吉岛沉船事件的亲身经历。
　　“那天下午大概一两点钟，出事的那条船刚好是从外面游玩返回普吉岛，离我们非常近。随后天气就变了，下起了雨，风浪很大，整条船被大浪顶得很高，再狠狠掉下来，所有人都很害怕。后来，我们就听说我们边上那条船沉了，死了很多人。”
　　周锦程这样的年纪，对生死还没有透彻的感悟，但这件事情让他印象太深。“这件事让我明白，危险就在身边，而且都会趁人不备的时候突然发生。以后如果让我坐船，我肯定要第一时间穿好救生衣，时刻不能忘记安全的重要性。”
　　目击车祸的小朋友：
　　同学过马路光顾着说话，结果被车碰倒
　　娄逸康小朋友对去年亲眼目睹的一起车祸印象深刻。“那个同学是我同一届校友，那天和一个朋友一起过马路，然后两个人光顾着说话，连边上车子开过来都没发觉，结果直接被车碰倒了，还好司机及时刹车，那个同学只是轻伤。”
　　娄逸康说话的时候睁大眼睛，非常认真地告诉现场的同学们，过马路千万要集中精神，看清楚路况，再快速通过，避免危险发生。
　　江山实验小学200多名学生认真听课。
　　谢英杰小朋友：
　　攀爬假山摔成了骨折，大家不要学我
　　谢英杰小朋友说，有一年自己在外婆家过暑假，贪玩攀爬了门前那座四五米高的假山。结果不小心摔下来，右侧眉骨摔断，至今都留着明显的伤疤。“大家千万不要学我，不要去攀爬那些没有防护措施的危险地方，不然失足摔下来，非常危险。”随后，现场百余名学生都把手举得老高，表示“自己有故事要说”。
　　江南派出所所长王耀表示，每年暑期，所里就会针对溺水、消防、交通、网络诈骗等多个方面，给辖区的家长和孩子进行安全宣传。“我们在辖区内设置了很多安全警示牌，并派专人巡查，今天这样的活动互动性更好，让孩子们记住了更多安全防范的知识。”
　　地点：江山实验小学
　　8月2日上午，活动在江山实验小学展开。江山实验小学200多名学生到场听课。结合当地暑期学生安全隐患的实际情况，“暑期防溺水”成为本次活动的重点。
　　钱江晚报记者盛伟：
　　从5米高的山坡上跳入清泉酿悲剧
　　钱江晚报记者盛伟讲述了一段他自己的采访经历：衢州石梁镇坎底村有一处可供游泳的天然清泉，在清泉上方有一座山，很多小孩喜欢从5米高的山坡上跳入清泉中，曾经酿出悲剧。
　　孩子们针对这个案例做了解读。五年级学生毛书博说：“在非指定跳水区域不要冒险往下跳，山上突出的石头会刮伤我们。野外游泳，水下情况也不可测，所以我们不能冒险。”
　　盛伟还将同事们精心制作的“危险，走开”课件与小朋友们分享。四年级女生周一伊说：“收获特别大，比上培训班有意思多了，以后我要多看新闻，多了解多学习一些安全知识。”
　　“愿每一个孩子都拥有安全的值得回忆的童年。”盛伟用这句祝福给讲课做了结束语。
　　江山实验小学法制副校长：
　　5名孩子结伴游泳一起遇难
　　随后，江山实验小学法制副校长、江山市公安局民警姜方林对溺水做了专业的讲课。姜方林以四川米易县5名孩童暑期结伴而行溺亡的案例切入分析。
　　“5名孩子为什么一起遇难了？”姜方林问。
　　“他们去野外游泳，没有大人看护，可能抽筋了……”孩子们踊跃回答。
　　姜方林补充完善着孩子的回答，并给予孩子充分的认可：“你们都是最棒的，请把你们学到知识告诉你的朋友，让他们和你们一样有个安全的暑假。”
　　江山市教育局安全科干部郑露生最后压轴授课，一直在教育战线的他用身边的溺水惨剧给孩子们提醒。郑老师有力的手势和风趣的语言让学生们时而会心一笑，时而一声叹息。
　　听到最后，三年级学生张欣怡含着眼泪说：“溺水遇难的人太惨了，他们的爸爸妈妈该多伤心，我们一定要注意安全，让危险走开。”
　　江山实验小学校长杨根法：
　　危险走开，生命才能延续精彩
　　江山实验小学校长杨根法听完两个半小时的讲课后感慨地说：“暑假开始，各类培训班粉墨登场，孩子的生活也更加多姿多彩。不过今天的活动更有意义，因为它是各种培训的母本。危险走开，生命才能延续精彩。这样的活动，是安全意识的根植，是对生命唯一的最好诠释。从今天的培训过程来看，我们做到了。现下假期过半，这也是一次很好的阶段性反思和提升。”
责任编辑：霍宇昂 
