专家调研：北京通州地下水污染主要来自面源污染
2018年08月06日 16:01
　　原标题：十三五”水专项“京津冀地下水污染特征识别与系统防治研究”课题组开展现场调研 北京通州地下水污染主要来自面源污染
　　来源：中国环境报
　　为加快推进“十三五”水体污染控制与治理科技重大专项的工作进展，践行“美丽中国·我是行动者”理念， “京津冀地下水污染特征识别与系统防治研究（2018ZX07109-001）”课题组分别于2018年3月、5月、7月3次赴京津冀重点研究区“北京市通州区”和“密怀顺平原区”进行现场调研。
　　京津冀重点研究区基本情况
　　通州区位于北京潮白河冲洪积平原与永定河冲洪积平原的中下游地区。受历史上污水灌溉、农药化肥大量使用和累积、工业污染源遗留等影响，通州区浅层地下水水质较差，局部地区TDS、硬度、氨氮、亚硝酸盐氮存在超标现象。作为北京市的行政副中心，通州区的地下水质安全尤为重要，课题组将在此开展地下水污染特征识别和污染风险防控等研究工作。
　　密怀顺平原区位于北京潮白河冲洪积扇的上游地区，地下水赋存条件较好，是北京市重要的供水水源地。水源八厂水源地、怀柔应急水源地等地下水水源地均位于这一区域内，其地下水水质安全的重要性不言而喻。由于水源地对地下水的集中开采，目前已形成了区域性的水位降落漏斗，且地下水存在局部地区硝酸盐氮超标的现象，亟待开展地下水回补和系统防治工作。
　　通州区具有较好的地下水监测能力
　　课题组在北京市水文地质大队的协助下，集体前往通州区对通州区的地下水监测能力和主要地下水污染源进行了现场调研。
　　通过对通州区地下水监测网的代表性点位和通州工业园区进行调研，课题组了解到，目前整个通州区已建成区域地下水环境监测井145眼，污染源监测井74眼，形成了包含219眼地下水监测井的地下水立体分层监测网络。其中，近一半的监测井中设有水位自动记录监测仪（DIVER），可实现地下水位的实时自动监测。目前，区域地下水环境监测网监测频率为每年枯、丰水期各一次，监测指标包括32项有机指标与26项无机指标；污染源监测井监测频率为每年4次，即每季度一次；监测指标包括38项无机指标和39项有机指标。由此可见，通州区已建成了较为完善的地下水监测网，具有较好的地下水监测能力。
　　调研人员了解到，目前通州区的地下水主要受到农业污染影响，以面源污染为主。由于历史上的污水灌溉、农药化肥的大量使用和累积等农业污染问题，对通州区的浅层地下水造成了污染，局部地区的氨氮和亚硝酸盐氮出现超标现象。通州区的工业污染源相对较少，典型的工业污染源如东方石油化工厂、北京市造纸厂等均已迁走或停产，工业污染多属于历史遗留问题。此外，存在一些垃圾填埋场等生活污染源。
　　摸清密怀顺地区地下水污染源
　　课题组在北京市水文地质大队的协助下，还曾集体前往密怀顺地区，对这一地区的主要地下水污染源进行了现场调研。
　　密怀顺地区地下水污染源主要包括密云工业开发区、雁栖工业开发区两个工业园区和潮白河、怀河两个污水处理厂排水河道。密云工业开发区位于潮白河河畔，占地面积约12.55 km2，园区内主要产业类型为汽车生产、食品、制药等，企业产生的工业废水全部汇集到密云污水处理厂中处理达标后排放。
　　调研人员前往密云区污水处理厂及其排水河道——潮白河进行了现场调研，对污水处理厂的处理能力、污水排放方式及排放量、排污河道采取的生态保护措施等进行了详细了解，并对潮白河河水和污水处理厂排出的水分别采集了水样进行室内检测。通过调研了解到，目前密云区污水处理厂处理后产生的再生水都排入潮白河，作为生态景观用水使用。潮白河中采取的水生态保护措施主要为建立多阶充气式橡胶坝对河水进行分段截流和通过生态浮岛对河水水质进行净化。调研人员随后前往潮白河沿岸的地下水监测井进行调研，了解到河道沿岸局部地区的浅层地下水存在硝酸盐氮轻微超标现象，可见潮白河河水对于沿岸地下水水质有一定程度的影响。
　　雁栖工业开发区位于怀柔区，包括北京雁栖工业开发区、经纬园、凤翔园3个园区，总占地面积达到40km2，主要产业类型为食品、印刷、电子信息、制药等。其企业产生的工业废水全部集中到怀柔污水处理厂处理。调研人员对怀柔污水处理厂及其排水河道——怀河进行了现场调研，并对怀河河水和污水处理厂排出的水分别采集了水样进行室内检测。通过调研了解到，目前怀柔区污水处理厂最大污水处理能力为4500m3/d，其处理后的再生水全部排入怀河。怀河河道中未见橡胶坝等水生态保护措施，根据怀河沿岸布设的地下水监测井的长期监测结果，目前沿岸地下水尚未出现水质超标现象。
　　调研人员还了解到，怀河河道中的主要岩性为砂卵砾石，地下水补给条件良好，适宜作为怀柔地区的地下水回补通道。然而在枯水期怀河河道干涸时，存在周边居民将生活垃圾倾倒在河道的现象。因此，若通过怀河河道对地下水进行回补，应先清理河道中的生活垃圾，同时对河道底泥进行取样检测，确保回补水不会对地下水造成二次污染；或采取地下水回灌井的方式进行地下水回补。
　　通过调研初步了解重点研究区地下水状况
　　通过现场调研，课题组对通州区、密怀顺平原区两个重点研究区的地下水环境现状、监测能力和污染源分布等信息有了初步的了解，为下一步在重点研究区开展研究工作做好了前期铺垫。其中，通州区的地下水污染以农业面源污染为主，局部地区存在氨氮、硝酸盐氮等污染物超标现象；密怀顺地区的地下水污染以排污河道线状污染为主，局部地区存在硝酸盐氮超标现象；两个重点研究区均建立了较为完善的地下水监测网络，具有较好的地下水监测能力。
　　课题组下一步将针对重点研究区的工业园区、排污河道、农业面源等展开全面的污染源调查。同时，在收集已有监测资料的基础上开展地下水污染现状调查，掌握区域内的地下水污染特征和分布情况，为课题顺利完成研究任务打好基础。针对密怀顺地区的地下水回补问题，课题组将采用GIS空间分析、地下水数值模型等手段，对密怀顺地区的回补适宜性和回补风险进行计算和评估，在此基础上提出这一地区的地下水回补建议。
　　（作者单位系中国环境科学研究院）
责任编辑：霍宇昂 
