常拿罐罐茶和村民碰杯的辅警救灾牺牲 被称活地图
2018年08月05日 21:58
　　原标题：常拿罐罐茶和村民碰杯的辅警走了
　　那些天，德兰村、金山村的村民连续在山路边的沟里、砂土堆里寻找了很久，但谁也没有发现王永良。
　　文|新京报记者秦宽 
　　7月28日上午，是王永良的葬礼。生前，王永良曾是银川西夏区镇北堡镇派出所的辅警。
　　7月22日晚，银川市贺兰山东麓遭遇多年罕见的暴雨，沿山路地段的滚钟口、苏裕口附近山区，多名群众遭遇山洪围困。当天接到公安局指挥中心的出警任务后，镇北堡镇派出所民警郑建卫带领辅警王永良立即上山，赶往事发地开展救援。
　　然而，在随后的数个小时里，他们开展救援时被卷入洪水中。
　　郑建卫于7月23日凌晨3点，在洪水冲至的10公里处被发现时，身上多处负伤，而后送医获救。经90个小时的搜寻，王永良在贺兰县金山村北侧蓄洪池被发现时已无生命体征。
　　7月26日，国务委员、公安部党委书记、部长赵克志就学习弘扬王永良同志事迹提出要求。他指出，王永良同志为了维护人民群众生命财产安全不幸壮烈牺牲，事迹英勇感人。要切实做好家属抚恤慰问等工作，精心开展好王永良同志事迹宣传报道，进一步激励广大公安民警、辅警不忘初心、牢记使命，全力做好当前各项工作，切实维护人民群众生命财产安全和社会稳定。
　　“活地图”
　　7月22日晚，像往常一样，王永良在派出所的值班室里值班。教导员郑建卫正埋头赶白天的材料。
　　晚上8点14分，报警台上的指令响起，市公安局指挥中心通知镇北堡派出所——因贺兰山北段的暴雨引发了山洪，山上多名群众遭洪水围困。
　　郑建卫和王永良一接到“有辆越野车被山洪所困，请立即救援”的指令，就立即出发，驾车沿着山路一路往北，驶往贺兰山。
　　“活地图”是镇北堡镇民警对王永良公认的称呼。这名有着30年党龄的辅警，曾在武警某总队服役，先后任战士、副班长、班长。因为他群众工作基础扎实，又能吃苦，加之脱下军装，却舍不下的“制服情结”，王永良成了银川市公安局西夏区分局镇北堡派出所的一名辅警，一干就是16年。
　　镇北堡镇派出所的辖区面积达241平方公里。而王永良总能很快找到报警地点，减少出警时间。这对及时挽救报警人的生命财产安全很重要，“带上他，我们可以少走很多弯路。”张和平说，大伙儿有事儿要出警，都愿意带上他。“有啥事儿都小王叔，小王叔地叫。”
　　今年5月，镇北堡镇派出所得到一个聚众赌博案的线索。在宁夏西部影视城，一些搭建好的外景弃之不用，就变成了赌徒聚众赌博的地方。但民警无法准确定位案发地。
　　他们找到王永良，王永良看了一眼，立即就拿纸画了一张草图。后来，民警根据草图，确定了案发地，当场抓获了参与赌博的人员。这个案子在当地引起了不小的轰动。“要是没有永良画的那张草图，（破案）不会那么顺利。”镇北堡派出所所长张和平说。
　　在镇北堡镇派出所户籍内勤民警、王永良8年的同事刘洪看来，王永良热心，遇上再多的困难，他都可以迎刃而解。每年冬天，宁夏气温只有零度左右，刘洪住在单位十来平米的宿舍里，冷飕飕的。由于线路陈旧，她一开空调就跳闸，“只能去求助老王”。
　　暴雨出警遭遇山洪
　　暴雨如注。
　　郑建卫坐在驾驶座上，直径2公分的冰雹混杂在暴雨里，劈劈啪啪打在车身上，放眼望去，一路上都是被山洪冲下来的背包大小的砂石。
　　当晚行至镇政府时，他们遇上德林村村主任胡祥军，“什么情况？”郑建卫问。胡祥军当时已经循例派出了两辆挖机，沿山清理路面，以防止堆积的泥沙阻碍救援。
　　很快，警车开到了第一个十字路口，郑建卫先与其中一辆挖机相遇。他请挖机与他一同前去救援，与挖机司机交换电话后，两辆车一同奔向救援现场。
　　接近21点，大雨更猛烈地砸向地面，直径2公分的冰雹混在雨中，像刀子般落下。此前，警车行至第二个十字路口时，郑建卫看到，砂石已彻底堵住去路。而前方是个低洼地段，他透过窗子俯视，“原来洪水已经冲过来了！”
　　二人将车停下，王永良赶紧联系前面的挖机司机清理路面。郑建卫继续将车向前开，但清理过的路面很快又被大水带来的砂石阻挡。
　　车外，雨越下越大，“窗外已白茫茫一片，什么都看不清了”。郑建卫说。
　　此时，在接到银川市公安局西夏区分局副局长王新明的指令后，两人调转车头准备前往其他地方共同处置另一起求救险情。此时，道路被完全淹没，洪水冲击大量泥沙石块不断击打着警车，让他们寸步难行。郑建卫拍了几个现场视频，发到工作群内。
　　天空突然掠过一道闪电，他借着光，看到前面停了一辆皮卡车，车子打着灯，但他无法确定车里是否有人。郑建卫和王永良果断决定上前营救。滚滚的洪水正从他们车身后涌上来，大浪“打在车上，掀起了一米高的巨浪。”
　　郑建卫、王永良戴好救生圈，徒步涉水前进开展救援。郑建卫上前查探皮卡车。但洪水已经没到他大腿根部，打湿了他两部手机。他从皮卡车后轮，爬进后备箱内，发现车里根本没人。郑建卫挥手向王永良示意，但车子却在慢慢移动。
　　7月23日凌晨获救后，郑建卫躺在宁夏人民医院的病床上。但由于韧带受伤，他至今无法走动。有人来医院探望他时，脑袋里总是止不住地回想起那晚的画面。
　　“我现在才想起，应该是被洪水推走的！”郑建卫回忆说。
　　就在他挥手的那一刻，一股猛烈的洪流将皮卡车打翻，郑建卫和王永良被卷入洪水中，洪水一路向南将郑建卫冲至10公里外。
　　据郑建卫事后回忆，他当时被洪水卷了两个多小时，冲到一个又一个的小土丘上。他曾多次试图在土丘上停留，但水流湍急，没有成功。“碎石和泥沙像刀子一样”刮过他的身体，直至他又被冲到一个土丘上，才勉强停下。当天凌晨3点左右，郑建卫被救回并送医，他被诊断为多处软组织挫伤、膝盖积液、肌腱断裂。
　　很少有人知道王永良在随后的近90个小时内遭遇了什么，他被卷入洪水后杳无踪影。
　　罐罐茶拉近的民情
　　贺兰县金山村书记庙月萍凌晨3点发现了郑建卫。
　　她对新京报回忆，7月23日凌晨1点左右，村妇女主任杨海荣打电话给她说：“书记，后面砂石场好像有人在求救！”
　　杨海荣再三确认听到求救声后。庙月萍马上打了电话报警，同时挨家挨户确认呼救者是否属本村村民。10分钟过去，消防打电话给她确认地点。
　　凌晨2：00左右，消防官兵到场。营救持续近一个小时。大约3：00，落水者获救，并确认是郑建卫。
　　“您刚才不是说有两个人吗？”郑建卫被救后，庙月萍问他。
　　“我们两个，冲散了。”
　　德林村村长胡祥军对新京报回忆，7月23日天一亮，他就组织村民搜救王永良。“在这个村，就没人不知道王永良的。”胡祥军说。
　　在镇北堡镇派出所民警蔡庆生的记忆中，王永良是用罐罐茶和村民打交道的。
　　王永良总是背着个包，揣上罐罐茶和几个馒头，走到田间地头。在村民家里，他把茶放在歪嘴壶里烹煮，茶浓时，他掰开几个馒头、给村民斟茶，碰杯。   
　　茶很苦，舌尖又酸又涩。但喝罐罐茶是当地的传统，几杯茶下肚，“就这么和村民聊开了”。“他的话，村民听得进去。”
　　在蔡庆生看来，这是“最接地气”的民情。王永良每次和村民聊完后，他会及时把可能涉及案件的信息反馈到所里，一些线索甚至能帮所里的同事破案。今年，派出所就根据王永良的线索，抓到了两个逃犯。   
　　遇到困难的群众，王永良也愿意拿钱接济。前年洪灾过后，王永良还把家里的茶、糖、馒头，甚至是锅碗瓢盆拿到困难群众家，蔡庆生说，“所以，村民们才要尽一切办法，搜救他。”
　　那些天，德兰村、金山村的村民连续在山路边的沟里、砂土堆里寻找了很久，但谁也没有发现王永良。
　　最后的告别
　　7月26日，银川的气温一度接近37度，搜救王永良的工作已经持续了80多个小时。
　　在贺兰山下10万方的蓄水池里，烈日灼烧着野草，越来越多的人围在这个巨大的水池边。顺着山路搜救了几天后，当地武警消防官兵们觉得，王永良“应该是在这里了。”
　　那天下午1：50分左右，接到指令后，银川武警支队搜救现场负责人派了几位战士下水搜救。作为民间救援力量，蓝天救援队提供了两艘声纳船。
　　水面的温度比陆地上还高出几度。船上搜救人员在10万方的蓄水池面来回搜救，他们先是找到了一块木头、几件衣服。下午3点40分，王永良遗体被发现，被搜救人员缓缓拖上岸的一刻，现场搜救人员喊了一声——“回家了。”
　　王银安是王永良的次子。他记得，过去16年，父亲是村里大小矛盾的调解员。母亲曾多次在半夜两点，接到村民打来的电话，“谁家吵个架也要找他”，电器坏了也找他，王永良总是穿上衣服，就急匆匆地去了。
　　王永良的儿媳妇说，王永良每次发了工资，总要拿点钱，到城里给孙子买衣服。他自己的皮鞋穿得发皱、鞋底磨平了，也没舍得买。儿媳妇有些过意不去，今年春天，她从网上买了双200多块的皮鞋给王永良，但他一直放着，没舍得穿。
　　7月28日上午，银川，天阴沉沉的。   
　　银川市殡仪馆门口，花圈摆满了台阶，上方的黑色挽联拉满了整幕墙。挽联下，前来告别的近千名民警和村民一直站到了殡仪馆外。
　　这一天，是王永良的追悼会。
　　早上，镇北堡镇派出所的民警们最早来到追悼会现场，他们面向王永良的遗体献花、鞠躬。他们曾经和王永良朝夕相处，至今也无法相信，自7月22日晚出警后，这个平日里的“小王叔”最终消失在了那场大雨中。
　　接近10点半，追悼会仪式持续了整整一个多小时，结束时，面前的荧幕上突然闪现了八个字，那是众人给王永良的最后告别“我的战友，一路走好。”
责任编辑：霍宇昂 
