金门供水工程正式通水的历史性时刻 刘结一这样讲
2018年08月05日 15:05
　　原标题：刘结一：供水金门为两岸关系史册再添佳话
　　中新社泉州8月5日电 （记者 孙虹）盼了23年，金门民众翘首以待的大陆水终于得以源源不断地汇入金门。中共中央台办、国务院台办主任刘结一5日在福建向金门供水工程通水现场会上表示，福建向金门正式供水是金门发展史上的一件大事、喜事，也是两岸同胞共同庆贺的一件大事、喜事，更为两岸关系史册增添了同胞情谊、水乳交融的又一佳话。
　　“站在围头半岛，眺望一水之隔的金门岛，两岸关系发展历程令人感慨万千。”刘结一感叹道，“这两个地方曾是战火纷飞的军事前线，而今变成百业兴旺的两岸交流合作前沿。这样的历史性变化给两岸同胞提供了深刻的启示。”
　　“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”刘结一说，福建向金门供水工程顺利实施，充分体现出我们为广大台湾同胞谋福祉的担当作为。“两岸同胞是骨肉天亲，我们对台湾同胞真诚关爱，努力为台湾同胞谋利造福，全力为台湾同胞办实事、办好事、解难事。”
　　近年来，大陆持续推出大量惠及台湾同胞的措施。今年2月发布了促进两岸经济文化交流合作的“31条措施”，备受广大台胞欢迎。刘结一指出，“31条措施”承载着“两岸一家亲”的理念，体现出以人为本、同等待遇、排忧解难的深刻内涵，紧扣台企、台胞的实际需要，努力为大家扩大发展机遇和空间。
　　“‘31条措施’的成果已经显现。”刘结一介绍，以福建、江苏、浙江为例，已有近900家台企享受到高新技术企业税收减免的优惠，110多家台企踊跃报名参加首届中国进口博览会，台生今年报考浙江大学、中山大学、复旦大学人数均同比增长3倍以上。
　　“两岸是密不可分、休戚与共的命运共同体。推动两岸关系和平发展，深化两岸经济文化交流合作，是两岸同胞的共同心声。”刘结一说，“我们愿率先与台湾同胞分享大陆巨大的发展机遇，为台湾同胞提供广阔的发展空间，为包括金门乡亲在内的广大台湾同胞实实在在地谋福祉、谋利益。”（完）
　　另据国务院台办网站：
　　刘结一主任在福建向金门供水工程通水现场会上的讲话
　　（8月5日，福建晋江）
　　尊敬的于伟国书记、唐登杰省长、周学文副部长，
　　各位同胞，各位朋友，两岸的各位乡亲：
　　大家好！
　　今天，我们在福建晋江隆重集会，与金门的乡亲一道，共同见证福建向金门供水工程正式通水的历史性时刻。我代表中共中央台办、国务院台办对工程启用表示热烈的祝贺，对金门乡亲表示诚挚的祝福，对为通水工程作出积极贡献的建设者和两岸各界人士致以崇高的敬意！
　　回顾昔日，金门县饱受缺水之苦，民众生活不便，经济发展受限。祖国大陆一直牵挂在心，习近平总书记，党中央、国务院高度重视，有关部门、福建省委、省政府高度重视，多次研究解决方案。福建省人民感同身受，在兴修晋江水利时就预留了分享给金门乡亲的水源。经过两岸同胞不懈努力，福建向金门供水终于克服种种困难和干扰成为现实，广大金门乡亲渴望多年的大陆供水，几分钟后将源源不断流入金门千家万户，为金门民生需求、建设发展解燃眉之急、免后顾之忧。这是金门发展史上的一件大事、喜事，是两岸同胞共同庆贺的一件大事、喜事，更为两岸关系史册增添了同胞情谊水乳交融的又一佳话。福建省有关部门将在供水各个环节严把质量关，确保金门乡亲喝上、用上放心水。我衷心祝愿金门乡亲生活更幸福，金门的明天更美好！
　　“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”福建向金门供水工程顺利实施，充分体现出我们为广大台湾同胞谋福祉的担当作为。两岸同胞是骨肉天亲。我们对台湾同胞真诚关爱，努力为台湾同胞谋利造福，全力为台湾同胞办实事、做好事、解难事。中华民族伟大复兴展现出更加光明的前景，我们愿率先与台湾同胞分享大陆巨大的发展机遇，为台湾同胞提供广阔的发展空问。
　　近年来，祖国大陆持续推出大量惠及台湾同胞的措施。今年2月，我们发布促进两岸经济文化交流合作的“31条措施”，备受广大台胞欢迎。“31条措施”承载着“两岸一家亲”理念，体现出“以人为本”、“同等待遇”、“排忧解难”的深刻内涵，紧扣台企台胞实际需要，努力为大家扩大发展机遇和空间，体现出祖国大陆关心关怀广大台企台胞的真诚愿望。“31条措施”发布后，各地区各部门积极响应，狠抓落实，全力推动相关措施早日落地生效。福建省和厦门市以及许多省区市结合本地实际积极先行先试，发布实施了惠及台企台胞的进一步政策措施。
　　“31条措施”的成果已经显现。以福建、江苏、浙江为例，已有近900家台企享受到高新技术企业税收减免等优惠。110多家台企踊跃报名参加首届进口博览会。福建省就有800多名台籍科研人员获得科研经费资助。上海台企一次联合招聘就为台胞提供2000多个优质就业岗位。台生今年报考中山大学、浙江大学、复旦大学人数均同比增长3倍以上。不久前海峡两岸体育交流运动会成功举办，台湾1800多名青年运动员专程来北京参赛，在高水平竞技中点燃了生活的新梦想。我们欢迎广大台湾同胞搭乘民族复兴快车，在这一伟大征程中实现更好更快发展。
　　各位同胞，各位朋友，各位乡亲：
　　站在围头半岛，眺望一水之隔的金门岛，两岸关系发展历程令人感慨万千。这两个地方曾是战火纷飞的军事前线，而今变成百业兴旺的两岸交流合作前沿。这样的历史性变化给两岸同胞提供了深刻的启示。两岸是密不可分、休戚与共的命运共同体。两岸关系好，台湾老百姓才会好，台湾才有前途。推动两岸关系和平发展、深化两岸经济文化交流合作，是两岸同胞的共同心声。我们就是要为包括金门乡亲在内的广大台湾同胞实实在在地谋福祉、谋利益。令人遗憾的是，台湾某些人出于阴暗的政治目的，竟然对老百姓尽早解决吃水用水问题横加阻挠，无理取闹。这些人把广大台湾同胞的福祉、切身利益和生活必需置于何处？两岸同胞看得一清二楚。民心不可逆，民意不可违！这些人无视广大台湾同胞民意，背离广大台湾民众的利益，必然自食其果。广大台湾民众一定会做出正确的抉择。
　　习近平总书记上月在会见连战先生率领的台湾各界人士参访团时指出，大道之行、人心所向，势不可挡。正如江河九曲，终将入海，两岸同胞对更加美好生活的共同追求，对两岸关系走近走好的一致向往，是任何人、任何势力都阻挡不了的。两岸同胞要团结一心，坚持体现一个中国原则的“九二共识”，坚决反对和遏制“台独”分裂活动，顺应历史大势，共担民族大义，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程，共圆中华民族伟大复兴的中国梦！
　　谢谢各位。
责任编辑：霍宇昂 
