有文章称特朗普说只有他才能帮北京脱困 真的吗？
2018年08月04日 21:34
　　原标题：特朗普说只有他能帮北京脱困？骗谁呢！
　　昨天，一篇名为“特朗普：只有我能帮北京脱困”的文章火爆了的朋友圈，更有不少知识分子在积极转发。
　　在这篇文章里，特朗普不仅宣布中国已经对美国束手无策，中国已被彻底孤立，还宣称他对中国发动贸易战是为了帮中国，最刺激的是，文章中特朗普说：“中国只能依靠美国脱离现在的困境。”
　　然而，耿直哥调查发现，这篇文章完全是[胡编乱造]出来的。
　　因为，耿直哥核实了这篇文章所宣称的特朗普发表这番言论的时间地点，即他近日在美国佛罗里达州发表的这次演讲，结果发现这特朗普虽然在这次讲话中提到了中国总共10次，上面那篇文章中所提到的刺激内容，却根本一句没提到。
　　耿直哥还整理出了特朗普这场于7月31日在佛罗里达州坦帕市的演讲中所有10处涉及中国这个词的地方，大家可以自行对比。
　　第一处：数十年来，我们美国成为了被所有人抢劫的存钱罐。所有这些国家，我们的伙伴、我们的敌人、我们的盟友、以及我们的对头。我们每年花数千亿重建中国，可那里却没有人保护我们的钱。但现在我们会保护你们的钱了。
　　第二和第三处：我想感谢我们的农民，我们的农民是真正的爱国者。因为中国和其他国家都在把他们当靶子——记住，中国和其他国家，记住，在针对我们的农民。
　　第四到第八处：我们已经采取了最为严厉的措施去回击中国在贸易上的恶行，而且我们在应对中国方面做得很好，非常好。而且我很尊重中国，我非常尊重中国的国家领导人。但中国贸易的恶行已经持续太多年了，每年5000亿。5000亿。我们已经帮助重建了中国，我们不能再这样做了。
　　第九和第十处：我已经命国防部准备建立我们的第六个军种，即太空军，建立一支太空部队。然后我们在朝鲜方面也做的不错，但我也意识到我们对中国太好了，以至于中国可能会挡我们的路。不过我们会在你们还没想到的时候就将此事化解掉。
　　为了以防意外，耿直哥还顺便检索了特朗普8月2日在宾夕法尼亚州的另一次演讲，发现这次演讲中特朗普总共提到“中国”一词3次（页面中另外2个结果是国外网站自己打的标签），但也根本没有任何那篇朋友圈里的文章中所涉及的内容。
　　8月2日演讲中具体提到中国的前后文分别：
　　前一句：你们曾经被掌管这个国家的人背叛了，但你们不会再被背叛了。
　　提到中国：宾夕法尼亚州损失了30万个制造业工作而中国却加入了世界贸易组织。目前中国对我并不满意，但我对中国国家领导人和中国都很尊敬。
　　后一句：美国之前那些领导人的愚蠢和他们并没有什么关系，他们承诺会打击不公平的贸易手段但他们从没有这么干。
　　所以综上所述，那篇朋友圈的文章标题以及文章里那几句刺激的话，特朗普根本没有在最近的演讲中说过，完全是编造出来，他既没有说过“中国已经束手无策和被孤立”这句话，也没有说过发动贸易战是为了“帮中国和中国只能依靠美国脱困”这句话。
　　其实，稍微熟悉特朗普言论和讲话套路的人都会立刻发现国内朋友圈里传播的那篇文章有问题，因为特朗普的基本国策就是美国利益优先，而美国政坛更是因为怕中国的崛起会挑战美国而一直想遏制中国的发展，又怎么可能会说出“发动贸易战是帮中国”这种话？
　　同时，所谓的中国束手无策、孤立无援，只能靠美国脱困等言论，倒更像是某些[恐美派]最爱意淫的内容。
　　其实，耿直哥还是查出了这篇虚假文章的源头，是境外的一家中文博客，最初发布时间为8月1日早上6：31分，之后才于昨天被国内的自媒体号“进口”到微信朋友圈。
　　对于这个传播链条，耿直哥倒并不奇怪。因为自美国对中国发动贸易战以来，甚至早在他们威胁我们要动手的阶段，国内的微信朋友圈里就有不少“混淆视听”的文章是先在境外的一些论坛或网站开始流传，然后再被国内的自媒体号“进口”到朋友圈的。
　　当然，也有一些朋友圈里涉及中美贸易的谣言文章是境内的自媒体号自己编造的。
　　可不论来源是什么，这类文章的“造假”套路都差不多——他们基本都是把本身并不耸动，甚至很平淡的英文原文内容，通过博眼球的标题党和迎合国内某些人的“立场”与“口味”的加工、改造乃至重新编写——甚至有的造假文章更会借特朗普的某个讲话场合，直接自己瞎编出一套讲话稿来。
　　至于其目的，大家自行体会。
　　遗憾的是，朋友圈信息闭塞的特点，以及谣言文章抓眼球的炒作，都会令其传播的虚假信息在朋友圈里疯狂扩散，导致普通网民就像“韭菜”一样被谣言收割，还傻乎乎地给传谣造谣的人点赞打赏。
　　所以，以这次为例，耿直哥告诉大家一个事实，可以举一反三闪避涉及中美关系的谣言：实际上，像特朗普这种大嘴总统，他说出的每句话都有一大群美国媒体盯着，哪怕不是公开场合说的，任何有可能引发争议的话都会被媒体挖出来，更何况像这次所谓的公开演讲内容上说这么刺激的话，如果真说了，外国媒体原文早就铺天盖地了，哪还轮的上中文自媒体首发爆料。而作为学者，真要是对美国问题关注，特朗普的英文原文报道不可能错过，而只要熟悉外媒报道，就不可能连《特朗普：只有我能帮北京脱困》这种文章都识别不出来，还转发到朋友圈，所以，某些“知识分子”的英文和专业水平，真是要努力提高了。
责任编辑：霍宇昂 
