这场听证会 让人看清白宫一直不愿面对的4个事实
2018年08月04日 19:46
　　近期，美国或将对160亿美元进口自中国的商品征收25%的关税。8月2日，美方又宣布要把对中国2000亿美元输美产品的征税税率由10%提高到25%。
　　美国步步紧逼，中方不得不反击。
　　8月3日，中方决定，将依法对自美进口的约600亿美元产品按照四档不同税率加征关税。
　　美国确实很强势，斗争确实很激烈。
　　但种种迹象也显示，白宫执意加征关税的反对声浪越来越高，要求美国通过谈判解决分歧的压力也越来越大。
　　就在美国贸易代表办公室就160亿美元中国商品加征关税问题的听证会上，来自化工、电子、光伏等行业的82位代表纷纷发言。结果，只有6人赞同加征关税措施。
　　这场听证会，也让人们看清了白宫一直不愿面对的四个事实。
　　事实一：加征关税损害美国经济发展
　　听证会上，与会代表普遍表达了对加征关税损害美国经济，降低美产业竞争力的担忧。
　　美国半导体行业很着急。美半导体协会和半导体工业协会表示，在半导体贸易领域，美国对华一直保持着顺差，且从中国进口的逾四成半导体产品的生产企业是美本土企业或美资企业。他们警告，加征关税将提高美国企业成本，不利于研发投入，损害美国领先地位。
　　很多美国家庭也将受影响。美国零售业领导协会担心，征税将增加经销商、消费者、农民的日常成本，且消费品的供应链转移需要很长时间。
　　美国消费者技术协会旗下有超过2200家公司。在问询环节，该协会对提问官员直言，改变供应商来源实际是政府在破坏企业自主经营的能力，会导致高薪就业岗位在美国流失。
　　美国国家对外贸易委员会则表示，“301调查”的重点应是将中国带入谈判桌，以便解决问题，最终达成协议。关税和投资限制将损害美国利益，且无法改变中国行为。
　　事实二：加征关税扰乱美国企业供应链，一些工厂将不得不外迁
　　一手挑起贸易摩擦的美国政府，也非常关心两件事：一是美国企业能不能找到除中国之外的供应商；二是美国国内供应能否满足当前需求。
　　事实怎样呢？不少代表表示：不现实！
　　17家化工和塑料制品的协会和企业、8家集装箱行业协会和企业、3家电动自行车行业协会等业界代表说，中国是重要的化学原料和电子零部件来源地，很多产品仅在中国大规模生产，很难找到替代品。
　　再说了，美国国内供应一时难以满足市场需求，即使调整供应链也需要较长的时间。“我们用了20年才同中国供应商建立现在这么密切的合作。如果更换供应商，至少需要2年。”来自纺织行业的代表罗伯特·欣施现身说法。
　　这样一来，一些美国工厂甚至将被迫迁至海外。
　　道理很简单，正如这些业界代表所言，加征关税将迫使企业提升产品价格，不利于美国企业参与国际竞争。“美国制造”的象征——哈雷摩托宣布海外建厂，就很能说明问题。
　　事实三：加征关税，让美国中小企业诉苦不已
　　当天现场发言的多是美国中小企业的代表。听听他们的发言，听证会更像是一场“诉苦”大会了。
　　一家美国钢铁企业布林利-哈迪表示，加征关税使这个传承了五代人、拥有179年历史的家族企业正面临关门威胁，新的关税更是将让情况雪上加霜。
　　另一家也有120年历史的美国割草机公司表示，该公司产品主要是家用，加征关税将严重影响美国个人消费者。同时，加征关税还将会迫使公司寻找中国以外的供应商，但这非常困难，将严重影响公司生产。
　　无疑，加征关税受伤害比较深的就是美国中小企业。
　　美国信息技术产业委员会在证词中指出，对华加征关税可能导致全球供应链中断，严重伤害美国小企业，因为改变供应商对小企业来说尤其困难且成本高昂。
　　事实四：所谓“强制技术转让”就是个借口
　　所谓中国“强制技术转让”的指控，是美当局频频指责中国的口实之一。
　　明眼人都知道，这就是一个借口。听证会上，不少业界代表说了实话。
　　罗技、环球电子、班纳工程……这些在现场听证的企业都在中国设有工厂。他们的代表说，自己公司在中国并未遇到强制技术转让的问题。
　　罗技公司在证词中说，公司并未许可或被要求许可，将任何技术转让给中国企业。针对“301调查”报告中所描述的相关行政许可或许可要求的限制，罗技坦言：没遭遇过。
　　那么，“301调查”报告中的指责是怎么回事？其实，是美国故意混淆概念，将市场准入、市场监管等与强制技术转让无关的制度牵强附会成所谓中国实施“强制技术转让”的手段。
　　事实上，中国加入世贸组织时就已承诺，不以技术转让作为核准外商投资项目的前提条件。中国现行法律法规中也没有强制要求外国合作伙伴转让技术的条款。
　　反观美国，其政府、行业机构和大企业不乏联合阻止、打压包括中国在内的外国技术创新的先例。说白了，美方的真正目的，只不过想借着“强制技术转让”的外衣，打压中国的科技创新与进步。
　　对中国而言，无论美国如何歪曲事实，最重要的是按照既定节奏，坚定不移地走好自己的路！
责任编辑：霍宇昂 
