金融委会议释信号 实体经济“活水”将至？
2018年08月03日 19:41
　　原标题：金融委会议释信号，实体经济“活水”将至？
　　首先要看大势。
　　时隔一个月，国务院金融稳定发展委员会再次开会。
　　中国政府网3日发布消息，国务院金融稳定发展委员会日前召开第二次会议，分析当前经济金融形势，重点研究进一步疏通货币政策传导机制、增强服务实体经济能力的问题。
　　从官方通稿导语中的短短几句话不难看出，炎炎夏日，这次会议的重点是“引水”——给缺乏灌溉的实体经济引来“活水”。
　　定 调
　　金融委开会，首先要看大势。对于当前金融形势，本次会议给出了比较积极的定调。
　　会议认为，当前金融形势总体向好，宏观杠杆率趋于稳定，市场预期明显变化，金融机构合规意识增强，野蛮扩张、非法集资等金融乱象初步遏制，金融风险由发散状态向收敛状态转变。
　　金融市场乱象减少，得益于监管部门重拳出击。
　　以银行业为例，今年上半年，针对发现的违法违规行为，银保监会继续保持强监管、严监管态势。官方数据显示，上半年，该机构共处罚银行业金融机构798家、罚没14.3亿元（人民币，下同）；处罚责任人962人，其中罚款3026万元，取消175人一定期限直至终身的银行业从业及高管任职资格。
　　在此背景下，金融回归本源态势正愈加明显。截至5月末，银行业在保持12%以上信贷增速的同时，总资产规模少增20多万亿元。同业资产和非债券投资分别同比下降2.6%和7%，同业理财在上年减少3.4万亿元的基础上，继续缩减1.2万亿元，已累计削减三分之二以上。
　　与此同时，金融服务实体经济质效持续提升，结构性去杠杆、去产能工作不断推进，低效、无效使用的信贷资金被不断挤出。
　　据统计，5月末，产能过剩行业中长期贷款下降2.1%，低效融资需求受到明显遏制；房地产贷款增速同比下降4.5个百分点，其中个人住房贷款增速下降13.7个百分点。与此同时，制造业贷款余额16.7万亿元，继续保持增长态势。
　　加 码
　　金融业形势总体积极，但问题和挑战依然存在。
　　此次金融委会议并不讳言，中国经济尚处于新旧动能转换时期，长期积累的金融风险进入易发多发期，外部不确定因素有所增多，需要积极稳妥和更加精准地加以应对。
　　在中国银行国际金融研究所研究员高玉伟看来，当前国内金融风险有所上升，如股市、汇市波动加大，人民币对美元汇率走贬，债券市场违约数量增加等。尤其上半年，中国社会融资规模同比少增2.1万亿元，反映出融资渠道收窄。
　　事实上，实体经济“口渴”已成为近期颇受官方关注的问题。高层在多个场合均释放信号，要求金融支持实体经济力度加码。
　　7月23日，国务院常务会议部署更好发挥财政金融政策作用，支持扩内需调结构促进实体经济发展。会议提出四大要求： 积极财政政策要更加积极；稳健的货币政策要松紧适度；加快国家融资担保基金出资到位；坚决出清“僵尸企业”，减少无效资金占用。
　　7月31日，中共中央政治局会议提出，把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来，坚定做好去杠杆工作，把握好力度和节奏，协调好各项政策出台时机。要通过机制创新，提高金融服务实体经济的能力和意愿。
　　当前，在流动性总量保持合理充裕的条件下，资金进入实体经济意愿却不够强，企业融资难、融资贵现象依然存在。面对这一问题，有关部门必须理顺货币政策传导机制，提高服务实体经济的能力和水平。
　　为此，金融委会议提出，要处理好宏观总量与微观信贷的关系。在把握好货币总闸门的前提下，要在信贷考核和内部激励上下更大功夫，增强金融机构服务实体经济特别是小微企业的内生动力。
　　由此可见，打通政策阻滞，使金融“活水”流向实体经济的渠道更加顺畅，将成为今后一段时间中国金融工作的重点。
　　出 招
　　回看上半年，中国官方多次出招，综合运用多种货币政策工具，加强流动性管理，促进金融机构提高服务实体经济的能力。
　　中国央行数据显示，上半年对实体经济发放的人民币贷款增加8.76万亿元，同比多增5548亿元。
　　展望下半年，中国民生银行首席研究员温彬指出，货币政策的结构性作用还会进一步深化加强。尽管上半年货币政策总体偏松，但由于资管新规出炉、表外业务和影子银行治理等因素，信用总体偏紧，致使部分企业融资受影响。
　　温彬认为，下半年中国货币政策将通过中期借贷便利（MLF）等方式鼓励银行新增授信规模，加大信用债投放，从而补充市场流动性，此举不仅有利于企业防范经营风险，也有助于加大金融对实体经济的支持力度。
　　针对财政货币政策如何有效配合助力经济发展，国务院常务会议强调，财政金融政策要协同发力，更有效服务实体经济，更有力服务宏观大局。其中，积极财政政策要更加积极。此次金融委会议亦提出，要发挥好财政政策的积极作用，用好国债、减税等政策工具，用好担保机制。
　　就财政政策如何发力，高玉伟分析说，在进一步加大减税降费力度的同时，中国还要加快财政支出进度，加快地方政府专项债券发行节奏，着力保障基础设施建设等重点项目资金，确保在建项目顺利推进。
　　他进一步指出，上半年中国财政支出增速比去年同期回落8个百分点，比财政收入增速慢2.8个百分点，为2011年以来首次慢于财政收入增速。下一步官方要发挥财政政策在扩内需、调结构上的更大作用，加大对就业、教育、社保等民生领域支持力度。
责任编辑：霍宇昂 
