宋芸桦说“中国是祖国”后 台湾省反应和我们的话
2018年08月03日 18:14
　　原标题：宋芸桦说“中国是祖国”后，台湾省的反应和我们的话。
　　有人故意来搞笑。
　　又是篇很难写的稿子。
　　但有些话有必要说。
　　昨天，环环（ID：huanqiu-com）报道了《西虹市首富》女主角、台湾演员宋芸桦被曝光曾说“最喜欢的国家是台湾。”引发的争议。→女主说“最爱国家是台湾”，《西虹市首富》更火了，怒火的火！
　　事件的简要过程是，多名网友昨日在微博上爆料宋芸桦此前在台湾娱乐节目中的一段视频。
　　视频制作：何卓谦
　　在一段“快问快答”环节中，记者问：最喜欢的国家？
　　宋芸桦不假思索地回答：台湾。
　　环环（ID：huanqiu-com）昨日在报道中已提及，视频是2015年台湾娱乐节目《MING WEEKLY》录制，其中的内容大多与政治无关。
　　但她的确说了“最喜欢的国家是台湾”。
　　而大陆网友则第一时间对她开启了“批评教育”模式。
　　被教育了的宋芸桦昨晚在微博上否认自己是“台独”，称自己是“一个90后的中国女孩”，“台湾是我的家乡，中国是我的祖国”，“祖国大陆是我实现梦想的地方”。
　　网友7万多条跟帖留言中，褒贬不一。有人选择原谅，有人不依不饶。
　　环环接下来要说的，是此事在海峡对岸产生的影响。
　　首先，在宋芸桦最初被网友批评，但尚未发表声明回应时，岛内媒体已经报道了她的“经历”，形容她的话令大陆网友气炸。
　　台湾《联合报》形容，“《西虹市首富》在大陆票房已突破14亿人民币，戏红人红是非多，便开始被大陆网友翻旧账”。“一批大陆网友借此大做文章，大叫要封杀她”。
　　文章说，新浪微博上大陆网友使用了各种攻击性言语，如“封杀吧”“不封杀留着过年吗？”“也只能封杀了”“你的前途就此打上句号”等。
　　《联合报》形容，这是张悬、周子瑜事件后，又一起大陆网友群起攻击台湾女星的事件。
　　亲绿的《新头壳》也在第一时间形容事件“触怒中国网友，玻璃心碎群抵制”↓
　　在宋芸桦发表声明后，台湾“中央社”发布消息。标题十分客观：“遭陆网友指台独艺人，宋芸桦：我是中国人”↓
　　报道除了讲述宋芸桦的声明，还通过配图列举了“那些年被道歉和被封杀的艺人”，张惠妹、张悬、戴立忍等上榜↓
　　而《联合报》娱乐版此时的报道，已开始将事件形容为“周子瑜翻版”，认为宋芸桦发表撇清“台独”嫌疑的声明，意在灭火。
　　此处有必要简要回述一下周子瑜和张悬事件。
　　前者因在韩国综艺节目上拿“青天白日满地红”旗，在大陆互联网上引发争议。最终发表视频声明道歉。
　　台湾歌手张悬的事件更久远。她于2013年因在英国演唱会过程中持“青天白日满地红”旗，现场即遭大陆歌迷抗议。
　　《联合报》说，宋芸桦紧急灭火，改口说自己是“中国人”，是在“求整件事赶快止血”。
　　坚定反大陆的台湾省媒体某果日报说，宋芸桦的灭火之举引来台湾网友不满，甚至遭怒骂“钱才是你的祖国吧！为了钱不认自己故乡，为了钱甘愿被对方糟蹋！”等，认为她这番声明让自己“两面不讨好”。
　　在台湾脸书上，确实可以看到不少激烈批评宋芸桦的言论。
　　资深绿媒《自由时报》还说，宋芸桦脸书粉丝团“10分钟退赞百人”，“粉丝数量狂降”百万人气不保。
　　乍一看，还以为文章是说宋芸桦脸书上丢了100万粉丝。
　　细读才发现，不过是她的粉丝量从100万出头减少到98万多。
　　宋芸桦为什么要发声明强调自己是中国人？
　　这个问题竟然在台媒上能激起阴谋论。
　　连蓝营媒体《中国时报》都在猜测，她“急称祖国”的原因，有网络爆料称是因“通报广电总局”。
　　文章说，
　　“宋芸桦会如此大操作表态，据悉是因有网友把她的言论向上通报到大陆广电总局，恰巧宋芸桦目前人在对岸有电影《西虹市首富》上映中，她应是怕受到影响，赶紧出面表态，没想到弄巧成拙；大陆网友酸她墙头草、台湾网友更要她别回台，堪称里外不是人。”
　　《自由时报》还帮宋芸桦统计，说她在声明中4次自称中国人，还说台湾网友批评她“舔共”。文章宣称，“有不具名电影圈人士表示，宋芸桦之所以道歉，全因《西》片仍在中国上映中，片商不愿承担她被冠上‘台独’之名而影响票房，因此要求她道歉，‘也许当初签约时就有这个但书’”。
　　说什么都是“不具名”，“也许”。
　　这格局……
　　客观讲，此事件在台湾并不算掀起多大风浪，各媒体基本都在娱乐版报道，偶尔有媒体将其列为“重要新闻”。
　　但看完，确实对宋芸桦不免多了些同情。
　　实际上，就在昨天，大陆互联网上也有对网友“围攻”宋芸桦的批评声音。比如这一篇微信文章↓
　　文章作者说，判断一个台湾青年是不是“台独”的方法很简单，看他热不热衷于政治事件。而就我观测，这个“被台独”的女主演在政治上还算清白。或许有人会说，她把祖国说成台湾而不是中国，我受不了。但我要说的是，假如你身处在一个四处都在宣扬台湾是祖国的氛围里，而那里又恰巧没有爱国主义教育的熏陶，换你你也有可能反应不过来。
　　作者呼吁，不要轻易地把“台独”这么严厉的措辞冠以某个政治小白。“物极必反的道理希望大家都懂”。
　　最后，作为环环的执笔人，冬瓜侠说点个人看法：
　　首先：从事情之后的发展看，宋芸桦有很大可能性是个“政治小白”，她3年前不假思索说出“最喜欢国家是台湾”应该是下意识的反应。但就像昨天我们报道中阐述的，即使是下意识反应，这样的表述通过互联网传播到大陆，引发网友批评也是必然结果。从大陆视角出发，强调“台湾是中国一省”天经地义。
　　第二：在事件曝光之初，外界可以第一时间判断当事人是故意为之还是无心之失的依据很少，作为媒体自然不能轻易下定论。如果台湾90后年轻人中与宋芸桦有同样“下意识”的人不在少数，只要他们明确反对“台独”，都是我们需要争取的对象，一味打压谴责，未必有好的效果。
　　第三：现在大陆荧屏上活跃着很多认同“一个中国”，反对“台独”的台湾艺人，当然也有不关心政治，刻意回避的人，自然也可能存在隐藏“台独”本心，假装认同的人。对于爱国艺人，我们需要为他们在祖国大陆娱乐市场上正常发展提供正常的舆论空间。起码不应给岛内绿媒，奚落他们“两边不讨好”的机会。
　　不放过一个“台独”，是责任，
　　不让无辜的人寒心，也是。
　　番外
　　对了，听说台湾省政府刚刚有人借题发挥，指责北京“以政治力量打压文艺工作者”。
　　连发生了什么都看不清楚，把公众意见说成“打压”。
　　您是来搞笑的么？
　　执笔：冬瓜侠
责任编辑：霍宇昂 
