四年都毁这里了：中国最惨大学校区
2018年08月03日 14:40
　　原标题：四年都毁这里了：中国最惨大学校区
　　来源：新周刊
　　随着许多高校的规模的不断扩大，一校多区已很是常见。院校为了教学需要，往往会将不同院系或年级分配到不同校区。
　　它们有的同属一城，也有的异地分离，有的周围CBD林立，也有的孤零零伫立在玉米地。身处在生活便利的校区的那种幸福感大抵相似，而另一群“不幸”的同学又各有忧虑。
　　对于那些发配到荒僻校区的学子来说，那种“悲凉”的思绪，就好像是“自己经过努力，终于考进了更加深不可测的大山里……”
　　兰州大学榆中校区
　　上大学像流放是这种体验
　　知乎那道“上大学像流放是一种怎样的体验”的提问，似乎是专门为兰州大学榆中校区的学子们准备的。
　　比起“兰大”，本校学生更喜欢说自己是“夏大”的。不是要和“厦大”本尊厦门大学一决高下，而是因为兰大在2001年建立的榆中校区，就位于市下属榆中县的夏官营镇，距市区约有百里黄沙路。
　　身处在这四面环山的村落，要是没有班次珍贵、体验刺激的校车和骆驼，能不能走出丛丛大山，得看命。
　　足不出户又如何？北上广的车水马龙，那些都太浮华庸俗。
　　对于榆中的学子们来说，在萃英山上放风筝、谱恋曲、劈柴、喂羊，时而在山巅面朝黄土思人生，不忘在山下埋头苦读拼前程，那才是真正的求学深造和灵魂鼓舞啊。
　　不过，兰大前任校长王乘曾表示兰大平均每年有36名本科新生退学。只能说，这些同学的境界还不够，略缺乏仙风道骨的气质。
　　暨南大学番禺校区
　　郊外生活真的苦
　　郊区建校区，越搬越偏僻成了不少校园扩建的惯例，地理位置没办法改变了，但设施跟不上、生活不便利，才是让学生们更头疼的事情。
　　不久前，一名自称是暨大番禺校区的学生在微博上发帖，称校区保卫队在校内抓外卖小哥，并扣留或没收外卖，让一些学生不仅饿了肚子，还丢了饭钱。
　　出于安全考虑，不少大学会限制外卖入校。可是暨大番禺学子很无奈，校内饭堂和几家小型餐厅在吃饭高峰时很难满足需求，吃完饭想到市区遛个弯，也要深思熟虑一番才行。
　　来往新造地铁站和校园的一些小巴行驶距离短、收费高，还常超载。如果不想挤小巴，可能要去尝试一下秒速五十米的摩的……
　　孤零零蜗居在深圳的暨大旅游学院，忍不住跑出来和番禺校区抱头痛哭：他们都说深圳很好，华侨城很好，然后呢？
　　同济大学嘉定校区
　　跨个校区何其艰辛
　　“某日，同济大学四平路校区大礼堂的《同舟共济》的演出刚刚开始，有一波学生才陆续走进大礼堂摸黑找座位。这些学生刚从嘉定校区坐校车赶过来看演出。
　　这一天的校车在17点25分从嘉定校区出发，到达四平路校区时已经18点55分。看完演出是晚上21点15分，与慢悠悠的在本部生活的同学不同，嘉定校区的同学急匆匆地走出大礼堂，赶去上车地点，在路况良好、有校车直达的情况下，能在晚上十点多回到嘉定……
　　一名同济嘉定学子用实际经历，讲述了其跨校区旅途之艰辛。
　　位于上海西北黄渡镇的同济大学嘉定校区，西接江苏昆山，北邻江苏太仓，就是离魔都中心远得很。虽然偏僻，可是学校面积大啊。
　　据官方数据，同济大学嘉定校区占地面积167万平方米，校内的道路一般宽度在5-7米左右，在该校一名交通运输工程学院研究生的分析中，“依据人类学家爱德华·霍尔的著作《隐匿的尺度》中提到的理论，这是一个可以打招呼却较难正常对话的距离。”
　　长期生活在地广人稀的空间，有的同学甚至变得非常“社恐”：“后来再去人多的地方，甚至有点害怕，还有点想跑。”
　　上海交通大学闵行校区
　　闵大荒啊你人杰又地灵
　　如果说同济嘉定是上海的孤独西北角，那么交大闵行校区，则在另一头和同济遥相呼应着。
　　因为位置偏远，交大闵行还有上海西南某高校（shanghai southwest some school简称4s）、闵行理工学院（简称MIT）、东川路男子职业技术学校等称号。
　　偏僻是其第一惨，而在这所理工科为多数的大学中，毫无人道的男女比例又是第二惨。其实，就算幸运找到女友，两人想在这荒郊野岭、放眼只有工业园区之地来场浪漫约会，都是个大难题。
　　不过，这也不妨碍闵行男儿们苦中作乐，2013级军训二营十四连就曾为闵行校区创作过一首《闵大荒之歌》，以表对其爱之深切：
　　闵大荒啊你人杰又地灵，黄浦江的风儿最先吹到你……你是学习的圣地，大魔都的阳光它最先照耀这里，闵大荒，闵大荒！我们不会离开你，生是你的大学僧，死是你的小蜜蜂，除了这里我们哪儿都不想去…… 
　　北京交通大学威海校区
　　和本部跨省遥望
　　前边讲的大多是同城不同命，而到了北京交大的威海分校这儿，更成了跨省式远离。
　　和其他许多地广人稀的郊区校区不同，北交威海校区被吐槽的是校园实在太小：学校里的商店小而且少，甚至价格还贵；校区千来人，社团活动也不多；二期（含体育馆等设施）应该在2017年大一入学时建好，如今仍是遥遥无期……
　　除了“孤单弱小”，北交威海校区也常常被拿来和同城的哈尔滨工业大学威海校区、山东大学威海校区作比较。
　　其身上背负的“黑”点一是录取分比本部低，故学生水平不咋地；二是学费高（6万一年），一些人是花钱来买文凭的。
　　不过，北交威的同学也不用太焦虑，不仅仅是贵校，各路分校区遇到的区分看待，向来都不少。 
　　中国石油大学（北京）克拉玛依校区
　　孤独的欧亚大陆中心区
　　2016年秋季，中国石油大学（北京）克拉玛依校区正式开始招生办学，该校区成为克拉玛依市的首所本科院校，以及兰州以西唯一的教育部直属211高校。
　　当年，该校区面向全国16个省市招生，计划招六个专业510人，录取497人，实际报到人数只有461人。
　　在地理位置偏僻这一点上，克拉玛依稳赢。别的大学跨校区交通用的是校车，中石油大学的同学可以直接申请开设校机了。
　　这座位于欧亚大陆的中心区域、泛中亚地区的中心区，且连续4次蝉联“中国最安全城市排行榜”桂冠的石油城市，是地理中心无误，可离经济中心，还是远了好大截。
　　而在网络上关于要不要报考该校区的问答中，不少人抱着“分数尴尬，想上个重本学校；读个211大学，保研、找工作会容易吧？”的想法报考该校，若真是这么想，那决定了之后就没什么好抱怨的了。
　　中国人民大学苏州校区
　　我们真不是“野鸡大学”
　　除了物理位置之惨，还有一种难以摆脱的惨，叫做被误解的惨。按理说，既有名校光环笼罩，地理位置生活环境也不错，人大苏州校区不该出现在惨校榜中。
　　由于知名度还不算高，社会普遍对中外合作办学不太了解，在不少人眼中，这所听起来有点另类的大学，总被当成“江南四大野鸡大学之一”或是“三本院校”。
　　其中，对于该校区最大的误会，当属人大苏州校区里的“中法学院是学法学的”。
　　实际上，中法学院是经中国教育部批准，由中国人民大学与法国巴黎索邦大学、蒙彼利埃保罗-瓦莱里大学、KEDGE商学院合作创办的第一家以人文社会科学为主的中外合作办学机构，是隶属于中国人民大学的非独立法人办学单位。
　　简单来说，中法学院和人大的其他学院在性质上是一样的，大家毕业了都拿同一个文凭。而且，中法学院的分数并不低，那些看不起的人，还不一定考得上。 
　　诸位大学城校区
　　不幸的校区各有其惨，大学城更是另一群数量级的典型代表，在谁更惨的争论里，各位“村里城”都不甘示弱、各有说辞：
　　武汉黄家湖大学城说，我们这儿真的好远，光进城就要两个小时。
　　上海松江大学城跑过来和黄家湖握了握手，说他们去哪都是两小时起步。
　　北京良乡大学城听到后清了清嗓子：“我们回家坐地铁最少三小时。”
　　兰州榆中大学城面无表情地看着众人：“你们就知足吧，我们连地铁都没有，还不照样在村里过得有滋有味？”
　　大连旅顺大学城赶紧向榆中发去安慰：“早就放弃进城了，一到寒暑假，学校的小店纷纷关门，想吃东西就自己在海边钓钓鱼，没在怕的……”
　　你的城，不对，你的村儿是什么样的呢？
责任编辑：霍宇昂 
