95后妹子辽宁舰上当信号兵：最初常常在上面迷路
2018年08月01日 05:46
　　原标题：成都95后妹子“辽宁舰”上当信号兵 第一次看到航母竟然认错了
　　扎着两个马尾、戴着鸭舌帽、微嘟着小嘴，镜头前的成都妹子徐莎莎满是95后可爱与萌萌的样子。和同龄人一样，她喜欢新鲜好玩的事情，喜欢宅在家里看书、弹钢琴。
　　可就在一年前，徐莎莎还是齐耳的短发、身着干练的军装，笔挺地站在“辽宁舰”上，她每天最期待的事情，就是亲手将军旗在“辽宁舰”上升起，“那种感觉太自豪了！”
　　从小在成都长大，当兵之前，徐莎莎从来没有见过大海，登上“辽宁舰”后，她被大海广阔无垠的气度征服，“我第一次看到大海，是辽宁舰旁边的大海。”每每想到此景，徐莎莎总压抑不住内心的兴奋。
　　更重要的是，她也是四川第一个走上“辽宁舰”的女信号兵。
　　从小喜欢看军事题材的电视剧
　　当兵，这是从小隐藏在徐莎莎心里的梦。小时候，家里只要在放军事题材的电视剧，徐莎莎总忍不住多看两眼。电视剧《亮剑》在全国热播的时候，每天晚上，徐莎莎和爷爷总会准时守在电视机前，生怕错过任何剧情，爷孙俩还经常坐在一起讨论“亮剑”精神，“那个时候，我就坚定了我要去当兵的想法。”
　　2015年，徐莎莎刚完成在乐山师范学院生命科学专业大一的学习，在校园中偶然看到征兵的宣传海报，她便立马填了报名表。彼时才20岁的女孩，告诉家人她要去当兵时，父亲徐德胜虽然感到意外，但还是支持女儿的想法，“既然有梦想，那就努力去实现，还可以锻炼孩子的独立性。”徐德胜说，自己年轻的时候也有一个军人梦，女儿参军也是在帮自己圆梦。
　　父母的支持坚定了徐莎莎当兵的决心，她开始在网上查资料，当兵需要训练哪些内容，哪些考核最难，“我想提前做好准备，入伍的时候就能快速进入状态。”
　　那时的徐莎莎还是一头乌黑发亮的及腰长发，当理发店小哥再三让徐莎莎确认“是否真的要剪短发”，小姑娘没有丝毫的迟疑。“可当剪刀真的将我头发剪短的那瞬间，我的心还是疼了下。”徐莎莎说，当时一直在心里给自己打气，“当兵是我的梦想，头发以后可以再留长。”
　　最后，徐莎莎剪了一个妹妹头，“当时头发的长度在脖子那个位置。”到了部队后，徐莎莎发现自己的头发长度不达标，最后，部队统一将新兵的头发长度剪到耳朵上面。
　　顶着“小男式”的发型，徐莎莎向往已久的当兵生活正式开始了。
　　训练
　　3公里跑步从21分钟逆袭到14分钟
　　进入部队后，徐莎莎很快适应了新兵连的生活，攀爬钢丝网、实弹射击、擒拿格斗，再高负荷的训练，徐莎莎也不喊苦和累。爬钢丝网的时候，徐莎莎的手肘经常被划伤，天气太热，伤口一直没有好，当班长关心她问她“身体还受得了吗？”，小姑娘总是笑着回道，“没事，好着呢。”
　　实弹射击中，其他女兵被实弹射击的轰鸣声吓住时，徐莎莎依然勇敢地进行训练，“我大大咧咧习惯了，第一次摸到抢，还是实弹训练，心里兴奋得很，顾不上害怕。”顿了顿，徐莎说，“当时，大家都夸我枪打得好呢。”
　　然而，徐莎莎的第一次挫败感来自跑步，三公里跑步，徐莎莎跑了21分钟，成为新兵连的最后一名，小姑娘坐在跑道上伤心地痛哭了一场，“其他人都跑得好快，都能跑进17分钟以内。”徐莎莎说，大学的时候她跑800米都觉得累，没想到到了部队一跑就是3公里。
　　那段时间，只要一提起跑步，徐莎莎的心里压力很大。为了跑进17分钟的及格线，徐莎莎每天咬牙坚持跑步超过5公里。为了体能跟得上，她喜欢上了食堂的馒头。几个月下来，她3公里跑步只花了14分钟，体重也增加了10斤。
　　“个子小，能量大”，这是徐莎莎留给战友薛梦菲最深的印象。“莎莎特别能吃苦，训练中也很认真。”薛梦菲说，莎莎也是她们身边的“小太阳”，训练很累的时候，莎莎会给她们画画、涂鸦，“很少听到她抱怨，总是很开心的样子。”
　　新兵连训练结束时，“辽宁舰”的负责人前来挑选人，徐莎莎前去面试并成功进入初选。当时，徐莎莎心里很清楚：要成功去到“辽宁舰”上，还需要付出更多的努力。之后，学兵连训练中以及“辽宁舰”的考核中，徐莎莎加倍努力参与训练。
　　训练再苦，每次给家里人打电话，小姑娘总是会乐呵呵地说：“她们都夸我性格好，又好玩！”、“今天训练，我又拿了第一！”、“这里的伙食很好，我又长胖了！”
　　功夫不负有心人，最后，徐莎莎以全优的成绩，如愿成为当年四川省唯一一位分到“辽宁舰”上的女信号兵，也是四川省第一个走上“辽宁舰”上的女兵。
　　乌龙
　　第一次见“辽宁舰”感慨：原来这么小
　　心心念念的“辽宁舰”，没想到初次见面，就闹了一个大笑话。
　　当徐莎莎和其他入选的女兵来到辽宁舰旁边的时候，徐莎莎竟然没有认出来。“当时旁边有个很大很高的船，我们都以为那个才是 ‘辽宁舰’ ”。当带兵班长无语地说，大船旁边那个才是“辽宁舰”时，徐莎莎忍不住笑了：原来“辽宁舰”这么小啊！
　　真正站在“辽宁舰”的甲板上，徐莎莎被眼前的景象震撼了，“辽宁舰”原来一点都不小，宛如一座漂在海上的城市。从小在成都长大的徐莎莎，也是第一次近距离看见大海。大海广阔无垠的气度比她想象的震撼，更令她自豪的是，“我第一次看见大海，是辽宁舰旁边的大海！”
　　初到“辽宁舰”上，一切都让徐莎莎觉得新鲜。她经常和其他女兵在“辽宁舰”上乱跑，“真的太大了，开始我们经常在上面迷路。”还好，每次都会有热心的老兵，帮她们指路，时常关心她们生活中有没有遇到问题。很快，徐莎莎就适应了在“辽宁舰”上的生活。
　　新鲜感淡去，“辽宁舰”上的生活也会有些枯燥。每次航母出海，所有的电子设备都不能用，“那段时间，给父母打电话只能用航母上的电话打。”因为出海航母上带的淡水资源有限，徐莎莎有时嘴里会长溃疡，“我还好点，其他人比较严重。”望着航母，望着大海，徐莎莎也曾陷入过迷茫，“我也不知道为什么，可能那里太大了吧。”
　　期间，徐莎莎还养成了一个习惯——写日记，她会把每天的喜怒哀乐都记录在里面，有时还会吐槽自己，“今天训练时那个姿势不够帅！”，也时常会鼓励自己，“有什么事情不是一个馒头能够解决的，不行就两个，一切都是最棒的安排。”
　　而作为一名信号兵，除了日常的专业知识学习、挥舞信号旗、保养航母外，徐莎莎每天最期待的事情，就是亲手将“军旗”在辽宁舰上升起，“那种感觉太自豪了！”徐莎莎说，每次军旗升起的瞬间，就会感觉到对祖国崇高的爱与敬意。
　　在军舰上信号兵有个优势，就是能经常亲眼目睹“歼15”起飞和着舰。徐莎莎至今想起来那个场景都会尖叫，忍不住赞叹，“太棒了！太酷了！”。站在“歼15”不远处，看着帅气的“走你”姿势，听着轰轰的发动机声音，徐莎莎感觉到从未有的震撼，“当时‘歼15’绕着航母飞了一圈才着舰。”徐莎莎说，那一刻一种民族自豪感油然而生。
　　“每次看‘歼15’起飞和着舰，莎莎总是会趴在窗户前，聚精会神地盯着，如同是第一次看。”薛梦菲说，那个时候，莎莎总是会说，“我觉得我们的祖国好厉害！”
　　告别
　　重返校园 目前正在为考研做准备
　　时间飞逝，军旅生涯的最后一次任务，徐莎莎跟着“辽宁舰”去了香港。当时正值庆贺香港回归祖国20周年，“辽宁舰”抵达香港后，不少市民连夜冒雨排队领票参观。在航母公众开放日，一位年迈的老人给徐莎莎留下了深刻的印象。当天，这位老人站在甲板上，泪眼婆娑地说：“祖国强大了！”站在甲板上的徐莎莎，见此一幕也不由得热泪盈眶。“一次次出海，我明显地感受到了祖国的强大。”徐莎莎说。
　　2017年9月1日，徐莎莎正式退伍。同月，徐莎莎回到乐山师范学院，参加了预备役，成为了一名军训教官，做了她一直想做的事情——带兵。看着操场上，同学们踢着正步昂首抬头向前走的时候，她仿佛看到了曾经的自己，那些在“辽宁舰”上挥舞着信号旗的日子。
　　迎新结束后，徐莎莎回到生命科学专业继续学习。回到熟悉的校园，徐莎莎的心态已经发生了改变。“这两年当兵的生活真的改变了我，我心态成熟了很多，看待问题的角度也比以前开阔了。”
　　辅导员老师方丽看到了徐莎莎的变化，大一那会儿，徐莎莎和其他刚从高中毕业的学生一样，身上有孩子气，学习目标也不是特别明确。当兵回来后，看到徐莎莎短发的样子，方丽眼前一亮，“整个人的精神和气质都变了，走路感觉都带风。”
　　当兵耽误了两年学业，刚回来，徐莎莎插班进入了2016级，刚开始方丽还担心徐莎莎能不能适应。很快，方丽发现自己的担心是多余的，徐莎莎特别主动和热情，很快就和2016级的同学们打成一片，学习上也很有积极性。
　　徐德胜也惊喜地看到了女儿的改变，“比以前有担当了，也更懂得体贴父母。”
　　正值暑假，徐莎莎从乐山回到成都的家里。这几天，她忙着追剧、看书、弹钢琴、学视频剪辑，生活过得井然有序。她说，她已经决定考研了，“我要让青春多一点色彩！”
责任编辑：霍宇昂 
