新华社:从中央政治局会议看下半年中国经济六大信号
2018年07月31日 23:28
　　新华社北京7月31日电题：稳中求进　精准施策——从中央政治局会议看下半年中国经济六大信号
　　新华社“新华视点”记者韩洁、安蓓、陈炜伟、吴雨
　　面对更加复杂多变的外部环境，下半年中国经济如何延续稳中向好态势？服务实体经济的同时，如何防范金融风险？如何推动房地产市场健康发展？中共中央政治局7月31日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，释放出推进经济高质量发展的六大信号。
　　信号一：“稳”字当头　提高政策前瞻性灵活性有效性
　　“上半年经济保持了总体平稳、稳中向好态势。”会议在肯定上半年经济成绩的同时，指出当前经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战，外部环境发生明显变化。要抓住主要矛盾，采取针对性强的措施加以解决。
　　“整个会议贯穿着积极主动应变的思想，强调‘稳’字当头，这将是做好下半年经济工作的主基调和主旋律。”中原银行首席经济学家王军说。
　　稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期——会议提出的六个“稳”字备受关注。
　　而对于下半年宏观政策动向，会议明确，保持经济平稳健康发展，坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，提高政策的前瞻性、灵活性、有效性。财政政策要在扩大内需和结构调整上发挥更大作用。要把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕。此外，会议强调，要保护在华外资企业合法权益。
　　中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说，面对外部不确定性，当前关键是加强宏观政策统筹协调，形成政策合力，精准施策，为中国经济运行保持稳中向好态势形成良好预期。
　　信号二：补足短板　以深化供给侧结构性改革助力高质量发展
　　外部环境发生明显变化，扩大内需是关键。
　　会议指出，把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务，加大基础设施领域补短板的力度，增强创新力、发展新动能，打通去产能的制度梗阻，降低企业成本。要实施好乡村振兴战略。
　　“这释放出深化供给侧结构性改革的明确信号。”王军说，短期在需求调控上加大力度，中长期将继续通过改革手段深化供给侧结构调整。
　　张燕生认为，补短板要着力在创新、绿色、民生等领域鼓励形成新的投资需求，同时促进营商环境优化，推动形成民营、国有、外资共同投资的良好环境。
　　不过，专家也提醒，现阶段加大基础设施领域补短板力度，要在新发展理念和高质量发展的要求指引下，从财政可持续的角度，选择既有利于稳定当前，更有利于未来供给侧结构优化调整和长期可持续发展的项目推进。
　　“下一阶段去产能要侧重打通制度梗阻，解决僵尸企业处置进度缓慢、企业效率不高等深层次问题。”王军说。
　　信号三：防范风险　金融要更好服务实体经济
　　随着去杠杆稳步推进，金融如何既有效防范风险又服务好实体经济，成为当前经济发展的重要课题。
　　会议要求，把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来，坚定做好去杠杆工作，把握好力度和节奏，协调好各项政策出台时机。
　　“‘稳金融’就是要把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来。”中国社科院金融所银行研究室主任曾刚表示，随着结构性去杠杆稳步推进，上半年金融风险防控成效初显，但杠杆结构仍面临一些问题，民营企业和小微企业的融资难融资贵问题不容忽视。这要求保持流动性合理充裕，以优化民营企业和小微企业的融资环境。
　　专家认为，流动性合理充裕有利于保持经济平稳健康发展。现在实体企业融资面临的不光是资金总量问题，还需要进一步疏通资金的传导机制，确保资金精准投放到薄弱领域。
　　会议提出，要通过机制创新，提高金融服务实体经济的能力和意愿。
　　“金融机构传统的服务模式往往不能适应小微企业的金融需求，这需要进一步激发金融创新，引导金融机构参与小微金融的服务中来。”中国人民大学重阳金融研究院高级研究员董希淼说。
　　信号四：破解难题　坚定深化改革开放激发经济活力
　　今年以来，重要领域和关键环节改革不断深入，激发了发展动力。根据会议，下半年，推进改革开放，要继续研究推出一批管用见效的重大改革举措。
　　“一方面要聚焦‘重大’，一方面要着眼‘管用见效’，找到深化改革的突破口和着力点。”国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长李佐军说，要大力推进国有企业、土地制度等领域影响深远又能较快见到实效的改革举措。
　　会议提出，落实扩大开放、大幅放宽市场准入的重大举措，推动共建“一带一路”向纵深发展，精心办好首届中国国际进口博览会。
　　中国社科院财经院研究员汪红驹认为，要尽早尽快落实已经确定的重大开放政策，加快推进负面清单政策落地。同时要在政府服务、产权保护、市场准入、要素价格、产业政策等方面深化改革，形成新的国际竞争力。此外，通过推动共建“一带一路”向纵深发展、办好进口博览会，进一步释放中方坚定支持贸易自由化、主动向世界开放市场的决心。
　　信号五：遏制涨价　坚定解决好房地产市场问题
　　今年上半年，我国房地产市场表现总体稳定，但结构性矛盾仍突出，一些热点城市房价涨幅较高，下一步楼市调控动向备受关注。
　　对此，会议明确提出，下决心解决好房地产市场问题，坚持因城施策，促进供求平衡，合理引导预期，整治市场秩序，坚决遏制房价上涨。
　　“此次会议强调遏制房价上涨的调控目标，在当前复杂宏观经济形势下释放出中央高层坚定解决好房地产市场问题的信心和决心。”中国社科院城市与竞争力研究中心主任倪鹏飞说。
　　此次会议强调，加快建立促进房地产市场平稳健康发展长效机制。
　　倪鹏飞认为，这表明当前关于房地产形势和问题的判断，以及解决问题的调控措施和制度机制已取得广泛共识，意味着决定房地产市场长效机制的关键性基础制度将加快出台。
　　信号六：稳定就业　做好民生保障和社会稳定工作
　　今年上半年，全国城镇新增就业752万人，重点群体就业基本稳定，但就业仍面临压力。
　　根据会议，下半年做好民生保障和社会稳定工作，把稳定就业放在更加突出位置。
　　国家发改委就业和收入分配司巡视员哈增友说，国际贸易摩擦等给我国经济发展和就业稳定带来不确定性。要守住就业的基本盘，关键靠经济增长。要加强对重点地区、重点行业、重点人群就业形势的监测分析，完善政策储备。
　　“高质量的就业来自高质量的产业结构。”李佐军说，一方面，要促进传统产业转型升级，引导劳动者转岗提质就业；另一方面，要加快培育新动能，通过双创等创造更多就业岗位。
　　会议还提出，确保工资、教育、社保等基本民生支出，强化深度贫困地区脱贫攻坚工作，做实做细做深社会稳定工作。
　　财政部副部长刘伟表示，下一步积极财政政策的主要着力点之一就是保持支出强度，对重点领域、关键环节和民生的投入强调发挥支出效益。　（完）
责任编辑：霍宇昂 
