多省市试水“公务员聘任制” 如何杜绝萝卜招聘？
2018年07月31日 01:10
　　原标题：多省市试水“公务员聘任制” 薪酬高吗？机会公平吗？
　　聘任制公务员薪酬高吗？机会公平吗？
　　7月16日，西安市人力资源和社会保障局网站发布了一则公告，以“年协议工资起薪分别为20万和25万”等条件，为西安市政府金融办、西安市商务局和西安市审计局面向全国公开招聘6名聘任制公务员。消息一出，引发舆论广泛关注。
　　除了西安，目前还有吉林、广东、四川、河南、山西等20多省市已试水“公务员聘任制”。
　　“公务员聘任制”都招哪些人才？高薪合理吗？如何公开透明杜绝“萝卜招聘”以确保公平？
　　聘任制公务员门槛高吗？
　　记者注意到，西安此次招聘的6个职位，涉及政策研究、国际投资贸易管理、推广策划、自贸金融、基金和固定资产投资审计等，均是专业性强、工作急需、不可替代的职位。
　　比如，西安市政府金融办招聘的岗位为“自贸金融高级职员”，要求金融学类硕士研究生及以上学历、学位，具有3年以上金融监管部门或金融机构贸易金融相关工作经验等。
　　西安审计局招聘的“固定资产投资审计高级职员”，要求具有施工企业、建设单位项目管理、工程造价审计中介机构8年以上工作经历，具有造价工程师资格，并担任过工程造价审计项目经理（部门经理）。
　　这种职位设定是有一定依据的。2017年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《聘任制公务员管理规定（试行）》（下称“《管理规定》”）第五条指出，机关聘任公务员，主要面向专业性较强的职位。专业性较强的职位，是指具有低替代性，要求具备经过专门学习才能掌握的专业知识、专业技能的职位。
　　西安招聘的6个职位也符合《公务员法》的规定：机关根据工作需要，经省级以上公务员主管部门批准，可以对专业性较强的职位和辅助性职位实行聘任制。
　　“招聘聘任制公务员是对一些不能通过公务员招录、调配而达成人才适用的职位，通过相对高薪招聘以吸引优秀的专家型、创新型人才进入公务员队伍。对政府部门，是用人机制的改进或者创新。”中国行政体制改革研究会研究部主任胡仙芝告诉《中国经济周刊》记者，推行公务员聘任制，是拓宽公务员来源渠道的一种重要补充形式。在制度设计上更加有利于人才流动和发展，为各类优秀人才进入党政机关搭建了通道。
　　聘任制公务员的薪酬如何确定？
　　聘任制公务员走进公众视野是2013年底，当时《浙江省公开招聘聘任制公务员公告》宣布，面向全国招聘6名聘任制公务员，聘期5年，指导年薪为30万元。
　　记者还梳理了已推行聘任制公务员改革的一些地区开出的年薪，比如，新疆提出的年薪是13万~15万元；武汉市首批公开招聘的聘任制公务员，给出的年薪为税前16万元；山东济南某聘任制公务员岗位年薪接近20万元。还有更高的，山西省大数据产业办公室招聘公务员，列出的年薪为30万元到40万元。
　　这一次西安招聘信息显示，聘任制公务员薪酬按照《陕西省聘任制公务员工资待遇管理实施办法（试行）》执行，遵从一职一薪、一人一薪、待遇从优、有效激励的原则，签订《协议工资意向书》。据了解，此次招聘职位年协议工资起薪分别为20万元和25万元，具体可面议。
　　可以看出，相比山西和浙江等地，西安开出的薪酬并不算太高。当然，和体制内的公务员相比，高出了不少。
　　也因如此，当西安以上述年薪的条件公开招聘6名聘任制公务员的消息一经发布，议论之声不断。
　　有观点认为，为了聘到高端、专业、紧缺型人才，增强职位的吸引力，聘任制公务员的薪酬相对高于普通公务员，未尝不可。但聘任制公务员在薪酬上，与委任制公务员相比不能太过悬殊，否则会影响到占公务员绝大多数的委任制公务员队伍的稳定，建议聘任制公务员的薪酬标准需适度。
　　对此，胡仙芝认为，聘任制公务员的薪酬遵循的是市场机制，即市场化的薪酬分配模式。聘任制公务员的薪水不能用传统公务员的工资标准来确定，要适当市场化，结合考虑岗位的特殊需要和个人的技术、能力及经历等要素。
　　“招聘的公务员，一般是有一定的技术职称、专业程度或者特殊经历的高端人才，其岗位及人才大概相当于大型国企或者外资企业的中层高管或者业务骨干。相对于用人市场来说，他的薪水应该是跟那些人才去比较，而不是跟现有体制内的公务员相比。”胡仙芝说。
　　市场化的薪酬分配模式，是指企业对同行业、本地区各种岗位的薪酬价位水平进行调研之后，以此为参照，并根据公司薪酬管理思路、预算及薪酬支付能力构建的薪酬分配模式。这一薪酬分配模式最大的特点是：与劳动力市场接轨，富有弹性。
　　《管理规定》第二十八条也指出，聘任机关应当根据聘任职位，综合考虑市场同类人员和本单位其他公务员工资水平等因素，提出聘任职位所需的工资额度，报同级人力资源社会保障、财政部门核定。聘任制公务员的工资水平根据市场同类人员和本单位其他公务员工资水平调整情况进行调整。
　　国家行政学院教授竹立家向《中国经济周刊》记者分析说，“高薪是为了吸引人才，如果聘任制公务员在物质报酬方面不比一般的公务员高，就吸引不到高层次的技术人才。比如，去年雄安新区招聘公务员，提出工资标准参照北京、甚至高于北京就是这个道理。”
　　如何杜绝“萝卜招聘”？
　　每当某地招聘“聘任制公务员”的消息一出来，除了薪资问题，还会引发不少民众吐槽的，大多是“萝卜招聘”所引发的焦虑了。
　　“萝卜招聘”主要是指为有关系的候选人量身定制的招聘条件或者职位，来达到让关系户成功应聘的目的。公务员职位一个萝卜一个坑，“萝卜招聘”是网友对“量身定制”招聘干部的一种形象比喻。
　　近年来，“萝卜招聘”丑闻接二连三地爆了出来。比如，广东省中山市人社局原纪委书记梁国影在2012年篡改其子公考分数，还托时任中山市农业局局长将“市场与经济信息科办事员”这一职位的招录要求定为“电子商务专业、大专学历、英语过四级”；2013年哈尔滨市呼兰区地税局公务员招考计划要求体育专业乒乓裁判等，在社会上造成了极坏的影响，也损害了地方政府的形象，影响了政府的公信力。
　　如何保证招聘的公平公正，是大家最为关心的。这一次西安要怎么做？
　　为了保证此次招聘的公正，西安市人社局表示，聘任机关纪律监察部门将对招聘全过程进行跟踪监督，西安市公务员局和各聘任机关还设立了联系咨询与监督电话，接受社会监督，确保此次招聘公平公正公开。
　　毕竟，个别官员的贪污腐败，造成人们对公务员用人制度的不信任，因此大家思维中还存在“萝卜招聘”也在所难免。
　　“这就需要聘任制公务员的聘用是遵循公平公正原则，在程序上有足够的公开透明度，设置一定的科学竞争选拔机制，公开公正地选拔相应的人才。在此过程中，一是要将相关岗位要求、用人标准、薪资待遇、候选名单等全部公之于众，接受社会各界的监督；二是在竞争选拔的过程中建立经得起考验的科学工作机制和模式，杜绝招聘过程中出现的非公正因素；三是鼓励民众积极举报问题线索，以防范弄虚作假、利益交易等行为。”胡仙芝建议。
　　此外，还有专家提出研究国家对地方机关事业单位所需增加人员一律由中央政府统一考录的可行性，这样或许能从根子上避免地方频繁出现的“萝卜招聘”。
　　“铁饭碗”的公务员也有“合同工”
　　《中国经济周刊》 记者 王红茹
　　目前，我国公务员进入方式主要有考任制、委任制、选任制和聘任制等类型。从数量上说，绝大多数公务员是通过考任制和委任制的方式产生。委任制公务员是指由任免机关在其任免权限范围内，直接确定并委派某人担任一定职务而产生的公务员。委任制公务员一般为终身制，也就是俗称的“铁饭碗”。而选任制和聘任制公务员只占很小部分。
　　聘任制公务员则是经省级以上主管部门批准，对不涉及国家秘密的专业性较强的职位和辅助性职位，可以按合同的方式聘用而产生，合同期一般1~5年。聘任制公务员在任职期间，可以占使用事业单位的编制名额，但是不纳入编制管理。
　　中国行政体制改革研究会研究部主任胡仙芝对 《中国经济周刊》 记者说，公务员本来就是占行政编，用几个编制进行合同制管理，就是把“编”用“活”，提高用人效率；但对于被聘用者来说，也就是合同期内占编，合同期外，其身份还不能据此简单确定。
　　未来，这种合同方式的聘任制是否会在公务员队伍全面铺开？
　　“实施比例不会很大。国家公务人员是政府的基本人力资源，政府主要还是靠公务员来运行。”国家行政学院教授竹立家告诉 《中国经济周刊》 记者，对于国家政权来说，公务员是最基本的运行的一个梯度，国家公务员这个职位不能取消，“如果说都走聘任制，公务员的职业预期，包括他对国家政府的忠诚度就会下降，职业心就不会很强。公务员通过考试进入以后，是要向国家宣誓的。”
　　来源：中国经济周刊   记者 王红茹
责任编辑：霍宇昂 
