上海浦东：调研不是走多少地方 而是解决多少问题
2018年09月11日 08:52
　　原标题：上海浦东坚持把解决问题作为调查研究的落脚点——群众感受是最好的尺子
　　“坐在办公室里都是问题，走下去就都是办法”——如今，这句话成为上海市浦东新区党员干部的口头禅。找到解决问题的办法——这既是他们近期广泛开展调查研究的动力所在，也是他们赴田间地头问计问需的目标指向。
　　调研不能止步于发现问题、分析问题，更重要的是要着眼于从建章立制上预防问题、解决问题。调研是不是发挥了作用、产生了价值，群众感受是最好的尺子。
　　调研看的不是走访了多少地方，而是解决了多少问题
　　去年底，浦东新区张江镇某动迁项目启动时，张江镇党委主要领导在调研中了解到居民高先生一家的实际困难——他家和即将实施的动迁征收项目距离很近，因动迁后对居住环境影响较大，想申请带拆。
　　了解到情况后，张江镇党委立刻安排调研组进一步调查相关情况。经研究讨论，镇党委初步判定，该项目实施动迁后，动迁区域只剩下高先生一户人家，以后出行和基础设施上会有较大影响，如果此次不予动迁，在今后较长时间内基本没有动迁安置的可能。
　　经多方协调与沟通，今年3月，浦东新区建交委、区发改委、区环保局、区规划和国土资源管理局等相关部门又派人至现场踏勘，并由新区建交委提出原则同意带拆的意见。张江镇相关部门在最短时间内完善了该户居民家庭的数据录入、面积认定、公示等前期手续。最终，于4月26日正式签订了补偿安置协议。
　　一户带拆的小事，对这户群众来说可能就是天大的事。如果没有妥善处理，不仅会给群众生活、出行带来一系列麻烦，甚至很可能引发其他社会矛盾。而此次浦东新区大调研中，截至8月底解决社会管理类问题21791个，建设交通类问题2738个，公共事业类问题373个，让群众在家门口就能反映问题，坐在家里就能解决问题。而小问题的解决更有效推动甚至盘活了浦东新区健康发展这盘大“棋局”。
　　在大调研中，浦东新区始终秉承“四个坚持”的原则，即坚持大调研与大起底相结合，坚持立新功与理旧账相结合，坚持继承好传统和转变老观念相结合，坚持善用好办法与解决新问题相结合。
　　群众的获得感很实在，就在于一个个具体困难的解决，一桩桩心头事的回应。只有让调研成为决策前的重要一环，成为执行过程中的习惯性步骤与经常性工作，思路与举措才会更加科学严密，也才能真正获得群众好的反响。“只有与解决实际问题相结合的调研，才有持久生命力，也才能真正走进民心。”高先生说。
　　想要群众“买账”，就得把准基层关切、精准对接需求
　　浦东新区泥城镇地处上海远郊，农民自建房的宅前屋后原本并不美观。按照区里统一部署，泥城镇近期开展了“美丽庭院”建设。按照习惯思维，美丽庭院离不开花花草草的点缀，离不开盆景小品的添置。所以按照最初的设计方案，老百姓应该在庭院里种花。
　　但调研中，党员干部了解到，按照过往生活习惯，村民们更爱种菜。结合群众诉求，泥城镇立即调整了方案，把原定的花园变成“小菜园”“小花园”“小果园”三园合一。
　　与此同时，还有一件小事也纳入了调研解决的内容：原来发放给村民的干湿分类垃圾桶，容量和大小与城市居民家用的差不多，但村民一看就不乐意了：“根本不实用，农村杂物多，几把莴苣叶加一簸箕蚕豆壳就塞满了。”镇里马上决定：换！现在，村民家门口的分类垃圾桶，是原来的5倍左右。村民们开玩笑地打趣：“垃圾桶大了，天地也大了，心也敞亮了。”
　　在泥城镇，调研先行已经成为镇、居（村）两级干部的工作自觉。退居二线的老同志也任务满满。经过一系列“硬仗”，泥城镇各级干部越来越明白，当干部就要撸起袖子加油干，休想拈轻怕重走过场。
　　一次有位镇领导问某村干部：“你们拆违进度如何？”村干部回答：“该拆的都拆了。”“那村头的两间房子怎么还在？”村干部当场就懵了。他们不知道，现在镇领导上班前习惯去村里悄悄转一圈。
　　对确定下来的任务举措，要抓紧实施，决不允许以会压会、敷衍了事；对部署的具体工作，要跟踪问效、一抓到底，决不允许只管安排、不管进度，当“二传手”；对一些关键环节，要靠前指挥，决不允许浮在面上、不管不问，当“甩手掌柜”——调研的累累硕果离不开调研工作提出的三个“决不允许”要求。
　　也正是这些规矩，让党员干部在关键时刻真正站出来，不走过场、不“一窝蜂”，而是把“难题”变成“课题”，冲到第一线去找办法、寻“药方”。也正是这样的过程，充分调动了百姓“自家院子自家美”的积极性，旧水缸里种上点金钱草、废弃的扬谷机里添点多肉植物……老百姓参与度高了，小景致多了，“美丽庭院”建设也就变成了你我携手、其乐融融的一桩小美事、大实事。
　　转变的是“等靠要”姿态，提升的是能力
　　“作为纪检干部，我们不能坐在办公室里等线索。而是要把老百姓最难、最愁、最怨的点捕捉上来。”浦东新区川沙新镇纪委书记徐张芳表示。
　　今年以来，川沙新镇纪检监察干部针对调研发现的问题，先后开展了农村春节资金使用、机关食堂饭票发放、公务卡使用管理等廉政风险点专项监督。镇纪委将发现的普遍性、苗头性问题梳理上报镇党委，强化“点题式”精准监督。
　　监督有力了，管理漏洞自然减少了。今年1至8月，川沙新镇纪委收到的信访举报件12件，比去年同期下降了25%。
　　善除害者察其本，善理疾者绝其源。调研既要治问题之标，更要治问题之本。
　　2015年1月至2018年2月，全区共查办居（村）干部违纪案件84件，党纪处分84人，约占全区同期违纪案件总量的12.7%。——这是近日浦东新区纪委监委在区居（村）党组织领导班子换届选举工作动员部署会上给出的数据。
　　“我们在调研中深切感受到，群众最痛恨的就是蝇贪。因此决定在居（村）换届之际梳理出这些发人深省、令人警醒的基本情况，起到警示教育作用。”浦东新区纪委监委审理室同志说。
　　居（村）是党组织的神经末梢。面对群众身边的不正之风和腐败问题，光调研摸情况、拿数据还远远不够，还要实打实地有效解决问题。
　　针对前期调研了解到的情况，浦东新区纪委监委首次提出把候选人初步人选的审核工作作为组织考察的前置工作，严把“入口关”，实行一票否决。今年5月，浦东新区1248个居（村）党组织全面完成换届选举工作，一批讲政治、守规矩、善服务、敢担当的优秀党员进入居（村）党组织领导班子。
　　此外，浦东新区纪委监委督促相关职能部门完善制度规定，扎紧财政扶持资金、农村集体“三资”监管、拆迁补偿、村务公开等方面制度的笼子，完善责任链条，形成长效机制。
　　从群众中来，到群众中去。只有“下去走走”成为工作习惯，“唠唠家常”成为工作常态，才能听到最基层的真实心声、摸清第一手客观数据、直面第一线问题困难，形成针对性、指导性、操作性强的意见与办法，真正通过调查研究确保全面从严治党决策部署与各项任务落下去、实起来。
　　来源：方骎 温睿/中国纪检监察报
责任编辑：霍宇昂 
