在香港接种疫苗种类全吗？香港疫苗接种指南解读
2018年07月28日 19:42
　　原标题：敲黑板！香港疫苗接种指南在此
　　经济观察网 记者 王雅洁 北京报道 疫苗事件过后，如果您自己，或者您想带孩子去香港打疫苗，需要注意哪些问题？
　　7月28日，中国医疗自媒体联盟成员、疫苗专家陶黎纳对经济观察网记者表示，由于内地和香港的疫苗审批机制不同，香港的疫苗种类更加丰富，对宝宝/成人的保护更加全面。
　　安全吗？
　　经济观察报：去香港接种疫苗，安全吗？
　　陶黎纳：据我所知，香港对医疗监管非常严格。
　　经济观察报：怎么严格？
　　陶黎纳：香港卫生署负责监管所有在香港销售的药物，以确保其安全、成效和品质，并由多部法例做出规范，一旦违反即面临刑事责任。卫生署会以突击巡查方式执法。如发现违反法例便会提出检控，被定罪人士最高可处罚款10万元及监禁二年。持牌人被裁定触犯所订罪行后，监管当局就可以向其发出警告信甚至撤销牌照。
　　私家医院或医疗集团以及部分私家医生诊所，除了定期接受卫生署的例行检查和监督，他们更依靠自身的自律来保证行业声誉。因为如果想在香港申请到一个医生执照，起码要历经近10年的医学专业学习，因此在香港开设私人诊所的欧鑫涛坦言：私立机构的医生会分外“爱惜自己的羽毛”，因为一旦出 事，在行业内将不可能再翻身。
　　因此，内地旅客如果到香港的私立接种机构接种疫苗，不必担心接种到假疫苗或不合格疫苗。
　　经济观察报：万一在香港打疫苗时，出现了不良反应，应该如何处理，流程是什么？
　　陶黎纳：内地接种疫苗后的严重不良反应，如果经过专家组诊断或鉴定，那么其相关损失会得到一定程度的补偿（不是赔偿，所以不会太高），免费疫苗和自费疫苗的补偿费用分别由政府和疫苗厂家承担。如果内地游客去香港接种疫苗发生不良反应，目前还没有相关的事件解决机制，不过绝大多数多数不良反应并非严重反应，没有上升到需要补偿的程度。
　　经济观察报：家长带孩子去香港打疫苗，该免疫计划国内幼儿园是否能承认？
　　陶黎纳：完全可以承认，只要在内地的接种证上做好记录。其实，内地的入园入学接种记录查验制度，只是提醒漏种（儿童在漏种情况下仍可以入园入学），并不是将没漏种免费疫苗作为入园入学的限制性条件。如果有哪个幼儿园或学校以漏种疫苗为由拒绝孩子入园入学，那是一种违法行为。
　　种类全吗？
　　经济观察报：在香港接种疫苗，与在内地接种疫苗，有什么不同？
　　陶黎纳：我先对香港的疫苗接种情况做一些背景介绍，供参考。从疫苗接种结构的区别来看，内地的疫苗接种机构主要是公立的社区卫生中心或乡镇卫生院，一些发达地区也有少量私立接种机构，但从整体上看，内地是公立接种机构占绝对主力。
　　香港的疫苗接种机构也有公立和私立之分，私立接种机构的接种量大约占整体接种量的10%，这个比例肯定远远超过内地的平均水平。
　　香港公立接种机构就是母婴健康院，全港有31家。主要为香港公民提供免费的疫苗接种，其2017年8月底接种程序有所修订，具体修订内容可以自行到香港特别行政区政府卫生署家庭健康服务官网上查询。
　　经济观察报：香港有哪些国内没有的儿童接种疫苗，您可否详细举例？
　　陶黎纳：香港提供的儿童免费疫苗种类比内地多了四联疫苗、四痘疫苗、肺炎13价结合疫苗，但是比内地少了乙脑疫苗、流脑疫苗、甲肝疫苗。
　　根据我了解的情况，香港的私立接种机构有4类：11家私家医院、约160家私人诊所、1家私人会所、4个医疗集团。
　　香港的私立接种机构不提供卡介苗和四联疫苗（白百破+脊灰），但比公立接种机构多了9种疫苗：甲肝疫苗、hib疫苗、流感疫苗、五联疫苗、六联疫苗、流脑疫苗、乙脑疫苗、宫颈癌疫苗、带疱疫苗。不过，手足口疫苗目前只能在内地接种。
　　可以说，除了卡介苗和小学6年级的成人剂型四联疫苗，私立接种机构提供的疫苗种类涵盖了公立接种机构的其他疫苗种类，可以为孩子提供更全面的保护。
　　香港目前最值得接种的疫苗
　　经济观察报：你有什么推荐的疫苗种类吗？
　　陶黎纳：香港目前最值得接种的疫苗依次宫颈癌9价疫苗：为9-45岁女性和男性提供最佳的宫颈癌以及生殖器疣的保护。流脑4价结合疫苗：完胜内地的任何流脑疫苗，为儿童提供最全面、最长久的保护。轮病疫苗：工艺上优于内地的国产疫苗，有理由认为其效果更好。带疱疫苗：针对≥50岁人群预防疼痛难忍的带状疱疹，内地估计5年内不会有上市。六联疫苗：整合了五联疫苗和乙肝疫苗，减少折腾。
　　还有四联疫苗，有三种，一种被称为四痘疫苗，即麻腮风疫苗+水痘疫苗，弥补内地在这两种疫苗安排上的瑕疵；第二种是儿童剂型白百破疫苗+脊灰疫苗，该疫苗对于内地并无优势；第三种是成人剂型白百破疫苗+脊灰疫苗，其中的成人白百破疫苗可以为大年龄人群提供百日咳保护，内地缺乏这种成人白百破疫苗。
　　第三种四联疫苗很适合替代内地6岁的白破疫苗，我还建议16岁人群接种1剂，有怀孕计划的女性也接种1剂（对于婴儿预防百日咳有好处）。这种疫苗目前只在香港的公立机构接种，需要的话自行联系，但有名额限制。
　　肺炎13价疫苗：弥补内地版接种程序的遗憾，可以为所有人提供保护。
　　五联疫苗：内地目前缺货，可作为补充。麻腮风疫苗：弥补内地儿童只安排1剂且成人没法接种的缺憾。
　　贵吗？
　　经济观察报：去香港接种疫苗的费用呢？
　　陶黎纳：对于非香港居民去公立接种机构接种疫苗，需要收取费用。乙肝疫苗、四联疫苗和麻腮风疫苗，只收取365港币/次的服务费，对于肺炎13价结合疫苗和水痘疫苗，则还要分别加收500港币和295港币，更详细的费用信息，同样可以到香港特别行政区政府卫生署家庭健康服务官网上查到。
　　有些机构的报价只是疫苗价格，不包含数百元的服务费。香港的公立接种机构虽然提供免费接种，但需要排队，其实内地一般也需要排队。公立接种机构也接受内地前去接种的儿童，但有名额限制，2016年4月1日起，全港每月仅接受120名内地儿童。
　　经济观察报：如何提前联系香港相关的机构，给孩子打疫苗呢？
　　陶黎纳：所有去公立机构接种疫苗者是必须预约的。非香港市民打热线37960861预约，预约情况动态会公示到香港特别行政区政府卫生署家庭健康服务官网上（注：http://t.cn/RKI02j1），需要携带的证件包括免疫接种记录、有效的旅行证件等（注：http://t.cn/RmnPGFL ）。
　　但是，值得注意的是，由于公立接种机构的疫苗种类不全，而且排队预约人数较多，所以不少香港人会去私立机构自费接种疫苗。
　　相关新闻
　　官方表态
　　习近平对疫苗案作出指示：一查到底 坚守安全底线
　　李克强批示疫苗事件：突破道德底线 须给人民交代
　　关于长生生物疫苗事件 证监会也出手了
　　山东省长龚正主持召开专题会：全面排查疫苗各环节
　　各地回应
　　问题疫苗流向何处？逾20省份回应
　　河北百白破疫苗补种：超十万名儿童已接种后续疫苗
　　重庆：将与鲁冀两省同步开展补种百白破疫苗工作
　　山东疾控：长生生物不合格百白破疫苗已接种24万支
　　重庆：伪劣百白破疫苗已接种177142支 涉142343人
　　涉事药企
　　警方对长春长生立案调查 董事长和4名高管被带走
　　疫苗“女王”高俊芳跌落
　　长生生物被证监会立案调查 医药板块领跌市场
　　长生生物6亿销售费用的秘密：行贿多地官员
　　热点追问
　　武汉生物涉多起贿赂案 员工售疫苗行贿送钱送手机
　　武汉生物40万支不合格疫苗卖重庆河北 至今无回应
　　问题疫苗涉事企业被罚后 为何仍多次中标政府采购
　　劣质疫苗咋上市？三大百白破疫苗供应商都曾不合格
　　劣质疫苗事件掀起轩然大波 看看各国如何严加监管
　　媒体评论
　　经济观察网：疫苗事件 怎样才算是明明白白的交代
　　央视：疫苗事件带给我们的三个沉重的思考
　　新华社：对于问题疫苗 相关部门必须要一查到底
　　央视：这种一罚了之的监管 究竟作用几何？
　　长生生物被曝疫苗造假 五大官媒集体痛批
责任编辑：霍宇昂 
