工作外包租牛迎检 公仆变身“甩手掌柜”各出奇招
2018年07月29日 00:05
　　原标题：工作外包 租牛迎检 公仆变身“甩手掌柜”各出奇招
　　来源：观海解局
　　法制晚报·看法新闻（记者 王奇）花费2000元委托律师事务所修订本部门“三定”方案，花费3800余元将档案整理工作交由企业办理——近日，青岛市纪委、监委查处了该市政府侨办存在的几项形式主义、官僚主义问题。
　　记者注意到，在诸多“罪状”中有一条：庸懒散、不作为问题突出，将职责范围内的工作服务外包。近年来，随着拍蝇打虎的力度不断加大，腐败、乱作为的情况有所减少，但一些人不贪腐却也不作为，甚至把本职工作出租、外包出去，而为了对付上级检查则各出奇招。为此，各地纪检监察部门近来专门整治了一批享受纳税人供养却不干活儿的“甩手掌柜”。
　　整改制度网上抄 工作外包捅娄子
　　青岛市纪委监委网站近期通报了该市政府侨办存在的形式主义、官僚主义问题。
　　通报中称，经查，市政府侨办从互联网上抄袭复制整改工作制度，多处内容严重脱离本单位实际；工作弄虚作假，未按规定组织开展领导干部谈心谈话，却编造虚假资料，应付党风廉政建设工作考核检查；机关内部管理不严，庸懒散、不作为问题突出，将职责范围内的工作服务外包，花费2000元委托律师事务所修订本部门“三定”方案，花费3800余元将档案整理工作交由企业办理，工作人员当“甩手掌柜”。
　　依据《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》和《行政机关公务员处分条例》等规定，青岛市纪委监委决定给予市政府侨办党组书记、副主任陈春雷党内严重警告、政务记大过处分，市委免去其党组书记、副主任职务；市监委决定给予市政府侨办主任尹明琴政务记大过处分。相关责任人员分别受到相应处理。
　　在部分官员眼中，为了减轻自身负担，能靠花钱找人代劳的工作何需事必躬亲？不过，一旦工作和责任感一并打包交出，事情的性质就变了。
　　今年6月，有四川自贡市民向市环保局反映某学校外的建筑工地灰尘污染太大，然而得到的网上答复却是“不说话没人把你当哑巴”，该市民质疑“自贡环保这样回复反映问题的人吗？真是丢脸。”得到的答复是“面子是别人给的，脸是自己丢的。”
　　事后，当地环保局回应，该回复不是管理人员回复，而是微信窗口下面微官网第三方平台的智能消息自动回复。与此同时，作为该局公众号的外包运维方，四川新闻网也向网友公开致歉，称已启动倒查问责程序。
　　政府考虑技术、财力、人员等因素制约，把一些专业性较强的任务外包给第三方打理的情况可以理解。但重点在于，这并不意味着，工作托管他人后，官方就能心安理得地当甩手掌柜。恰恰相反，政府部门必须做好“监工”、始终在线，不让责任空置缺席，否则不一定什么时候就会捅出篓子。
　　有人“租牛迎检” 有人撤销规划应付整改
　　一旦官员甘心当起“甩手掌柜”，这样的惯性会从工作之初一直持续到问题发生，直至需要找块遮羞布来掩盖自己犯下的错误。但障眼法的把戏到最后往往会变成一出闹剧，成为公众笑柄，也给自己的负面成绩单再添一笔。
　　中纪委网站近日曝光一则扶贫观摩点上演“租牛迎检”的奇葩事儿。为深入推动全县脱贫攻坚工作，云南省昭通市镇雄县开展了一系列成果观摩活动。不料，现场观摩检查刚结束，就有群众举报：“盐源镇党委、政府安排敬天养殖场向当地养牛户租用黄牛到场充数，忽悠检查，应付观摩。”
　　原来，当地官员在下达观摩通知前后，并未深入养殖场了解情况。而当时由于贷款资金尚未到位，养殖场引进100头黄牛的计划落空，又恰好遇到实有存栏牛羊数不多的情况。敬天养殖场管理人郎学春担心不能给观摩检查的领导留下好印象。于是，他私下向养殖场周边的四合头、长湾、白沟坪等村民小组的养牛户以每天50元的租金租了10余头牛到养殖场，以增加现场观摩会的“效果”。一场“租牛迎检”的闹剧，就这样奇葩上演了。
　　事后，镇雄县纪委决定：给予盐源镇相关领导诫勉谈话处分，并责令盐源镇党委、政府向县委县政府作书面检查。2018年1月，云南省纪委将该问题作为扶贫领域形式主义官僚主义典型案例，在全省范围内点名道姓通报曝光。
　　为掩盖工作没有达到既定目标的情况，有人“租成果”，还有人干脆将之前的工作计划“一撤了之”，假装什么事也没发生。
　　据《南方都市报》报道，中央环保督察组“回头看”通报显示，多起自然保护区生态破坏中，都包含有地方政府“睁一只眼闭一只眼”敷衍整改的情况。
　　以宁夏灵武市侵占自然保护区为例，近两年来，自治区发展改革委仅是致函灵武市政府，要求其加快修编规划，并未采取其他实际行动，致使规划调整、生态恢复等整改任务未有实质性推进。因自治区林业厅等部门提出异议，规划调整中途搁置。
　　为了推卸责任，自治区发展改革委“另辟蹊径”，在未做任何实质性工作的情况下，竟然在2018年4月发文撤销《灵武再生资源循环经济示范区总体规划》，以“一撤了之”来应付整改检查。
　　督察组在后续的调查中发现，宁夏自治区发改委和灵武市以敷衍整改，甚至弄虚作假的方式应对中央环保督察，情节严重，性质恶劣。
　　考评成绩垫底 领导仍签“已阅”
　　官员演着“庸懒散浮拖”的把戏，就是“堂上木偶”，就要“摘帽子、撤位子”。7月17日出版的《中国纪检监察报》披露了天津近期一次性问责8名市管干部的情况，而他们均与不作为不担当有关，破坏了一地营商环境，后患无穷。
　　天津市国土房管局党委委员、副局长张志升在项目开发中，不顾审核职责与企业利益，签订违规条款、强行上马工程，导致国家1.23亿元土地出让金处于漏缴风险，且开发公司无法开工。近期，经市纪委监委重点督办，事情才在历经14年后终获办结。
　　此外，天津市中小企业局原党组成员、副局长任鹏怕出纰漏、怕担责任，导致中央补助资金被收回。
　　懒散的官僚主义作风表现在遇实事时常念“拖字诀”，也表现在落在纸面上的形式主义。
　　今年4月，在广州市南沙区安全监管履职量化考评通报中，龙穴街的基础分失分较多，加分项目不多，排名倒数第一，并且连续多次总体排名靠后。对此，安全办主任和分管领导仍按往常一样在通报上签阅“呈某某副主任阅示”“已阅”。
　　龙穴街道党工委书记蒙自强批评道：明知成绩靠后，仍不拿出具体拟办意见，把责任往上推，这是典型的来文呈批中的形式主义和官僚主义。
　　后经街道党工委研究决定，责令安全办主任在党工委会议上做书面检讨并通报全街道。
　　正所谓基层小吏的官僚主义是“官不大，僚不小” 。街道已经是上级决策部署的“最后一公里”， 若是考评垫底仍签“已阅”，难以想象平时管理松懈和作风浮夸会让政策执行遇到怎样的“肠梗阻”。须用制度让基层官员谨记，“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的工作执行模式，于民众、于自身，最终都不会有什么好结果。
　　占着位子不作为同样是腐败
　　国务院总理李克强在今年4月27日国务院第一次廉政工作会议上曾说，为政不廉是腐败，占着位子不作为、拿着俸禄不干事，贻误党和人民事业，同样是腐败，是不能容忍的。
　　对贯彻党中央、国务院决策部署不力，决不能迁就；对不尽职、不担当、不负责的，决不能听之任之；对失职渎职、造成严重后果的，该处分的处分，该撤职的撤职，该追究法律责任的追究法律责任。
　　新华社也于今年6月发文指出，官员“推绕拖”实则是懒政怠政。文中提及，根治“久拖不办”的顽疾，还得靠制度。不久前，中办印发的《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，鲜明树立重实干重实绩的用人导向，既为敢于担当的干部撑腰鼓劲，又使慢作为、不作为、乱作为的干部受到警醒和惩戒，从而通过制度实现“优者上、庸者下、劣者汰”。
责任编辑：霍宇昂 
