侠客岛：证监会深夜发布退市新规 剑指何人？
2018年07月28日 23:31
　　原标题：[解局]证监会深夜发布退市新规，剑指何人？
　　周五晚，证监会出台新的退市制度并即日施行。时机选择，相信大家都能品出意味。
　　指向
　　事实上，证监会几个月前就已经在酝酿退市完善制度了。
　　今年3月，证监会开始对上市公司退市制度的完善公开征求意见，强化交易所一线监管职能。7月27日，正式稿出炉并要求“立刻施行”，可见统一意见已达成。
　　这次意见最有“亮点”的修改，就是增加了一条——
　　“明确上市公司构成欺诈发行、重大信息披露违法或者其他涉及国家安全、公共安全、生态安全、生产安全和公众健康安全等领域的重大违法行为的，证券交易所应当严格依法作出暂停、终止公司股票上市交易的决定的基本制度要求。”
　　这句话比较长，但“五个安全”的提法具有很强的针对性。
　　7月26日，国务院安委会召开全体会议；27日召开全国安全生产电视电话会议；都对安全风险提示、预警预报和应急处置作了层层部署。但一些生产企业却对“安全”麻不不仁。 
　　最近，长春长生违法违规生产疫苗案件引起社会各界关注，可以说案件已经涉及新规中所说“公共安全、生产安全、公众健康安全”，甚至是国家安全。根据最新的新华社稿，长生生物在狂犬疫苗生产过程中，为了降低成本、提高生产率，“违反批准的生产工艺组织生产”，并“有系统地编造生产、检验记录、开具虚假日期发票”，以应付监管部门检查。
　　显然，长生生物已经触犯了退市新规的“红线”。几天前，7月23日，长生生物已经因“涉嫌信息披露违法违规”被证监会立案调查。
　　即便不讨论上市公司的规章制度，仅从常识认知角度看，为了获利不择手段、尤其是在涉及公众身体健康甚至是生命安全的重大产品生产上弄虚作假，已经称得上“挑战道德底线”。这种企业还能留在上市行列，本就已是巨大的“道德风险”。
　　《意见》另一大看点是两个“主体责任”的明确：监管“守土有责”，同时“退”者负责。出了问题，得有人担责。
　　首先是“强化证券交易所的退市制度实施主体责任”。过去，交易所更多发挥了交易平台功能，但一线监管仍长期存在缺位。2015年股市异常波动就暴露了监管的不足。未来，交易所将被赋予强大的监管职责，目标是“出现一家，退市一家”。
　　正如证监会主席刘士余所说，“证券交易所处在资本市场监管体系的第一线，具有独特的优势和不可替代的作用”。一线如果管不住，后面必然层层败退。
　　过去，退市公司的股东也能“套现走人”，中小投资者权益难以维护的现象屡见不鲜。此次《意见》强调，“落实因重大违法强制退市公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等主体的相关责任”，明确重大违法公司及相关责任主体的民事赔偿责任，当通过一定方式赔偿投资者损失。
　　目前，长生生物虽未退市，但深交所已对其大股东、董监高所持有的股份进行限售处理，股票简称也变更为标识风险的“ST长生”。 
　　常态
　　过去，A股长期存在“进来难，退出去更难”的老问题。去年IPO提速，今年则为“独角兽”定向“开绿灯”，上市公司数量显著增加。2017年，沪深两市共有438只新股上市，平均每个交易日2家，IPO总量占全球的近30%。
　　但在熊市环境下，大盘指数承受太多压力。优胜劣汰，能进能退，才是健康的资本市场特征。上市公司早有退市先例，退市公司却寥寥无几，严格的退市制度如今方才“千呼万唤始出来”。
　　退市艰难的背后，有深刻的历史原因。
　　早期，我国资本市场定位于解决国有企业改制脱困的融资需求，上市公司又具有丰富的融资手段，例如股权质押、定向增发、公司债和可转债等。更重要的是，一个地区公司上市的数量也是该地方的政绩之一，是各地的“香饽饽”，太多利益牵扯其中。
　　鉴于政府对“保壳”的动力以及市场对“保壳”的预期，长期以来“炒壳”“借壳”成为资本市场一大顽疾，竟被一些分析师和股评家称为“保壳概念”，忽悠中小投资者跟风炒作。
　　统计显示，2001年至2017年，A股共有93家上市公司退市，年均退市率仅为0.33%。
　　我们可以对比下成熟的资本市场。以美国为例，自2001年以来，纽交所平均每年有128家上市公司退市；纳斯达克市场年均303家退市，平均退市率分别达到6%和10%。
　　今年，证监会、沪深交易所从顶层设计和执行层面完善了退市制度体系，年内已有5家公司退市，拉开退市常态化序幕；截至目前，已确定5家公司退市，其中上交所2家（吉恩镍业、昆明机床），深交所3家（银基烯碳、金亚科技、雅百特）。
　　长远来看，中国欲打造“资本市场强国”，没有一番“猛药去疴、刮骨疗毒”的决心，健全资本市场功能难以打造，理性投资文化难以塑造。
　　过去，中国经济以间接融资为主，对银行贷款依赖过高，宏观杠杆率和企业债务率居高不下。到了经济下行周期，就会面临债务违约危机，这也是我们时下所见到的情景。而直接融资，简单看就是股权融资，这种资金具有长期性、稳定性、风险性的特征，有助于助力新兴产业、科创企业和结构转型，让投资人分享红利。
　　因此，未来退市“常态化、法制化、市场化”应该成为趋势。
　　避雷
　　进入2018，中国的中小投资者如履薄冰。P2P平台雷声四起，债务违约潮一波又一波，加上未来的银行理财将不保本、打破刚兑，现在又要面对上市公司退市的常态化。
　　据统计，到今年6月，出问题的P2P平台数量增加到80家；7月的问题平台已突破100家。同时，今年也有几十家上市公司因资金紧张而深陷债务危机。
　　因此，对于普通老百姓来讲，在当下如何避开“地雷”，比赚钱更首要。不久前，银保监会主席郭树清谈及非法集资时说，“高收益意味着高风险，收益率超过6%的就要打问号，超过8%的就很危险，10%以上就要准备损失全部本金。”这个道理，也普遍适用于其他投资。
　　普通投资者往往在购物的时候“斤斤计较”，在投资的时候却“一掷千金”，缺乏投资纪律，记住巴菲特的投资三原则：“第一条，不要亏钱；第二条，不要亏钱；第三条，牢记前两条。”
　　其次，不妨做个有心人，掌握一些财务知识。财务操纵是上市公司常用的伎俩，而且造假是具有惯性的，如果公司在某一年发生财务造假，那么其他年份的财务数据也得造假来掩饰。以今年被退市的3家公司为例，都是严重的财务造假问题。
　　应该说，中小投资者仍然是弱者，大多数缺乏专业的辨识能力。个别IPO保荐机构，分析师，审计、会计、律所等中介服务机构也是造假的“始作俑者”，希望监管部门对于帮助欺诈发行、违规披露的，也要一以贯之的严格执法。
　　上市公司退市改变了公司股票交易转让的方式，但公司本身仍然是股份有限公司。不幸踩雷的投资者要知道，对于强制退市公司，交易所有一个“退市整理期”，退市前给予30个交易日的股票交易时间；同时，退市后，也可以在全国中小企业股份转让系统专门层次挂牌转让。
　　一分部署，九分落实，退市制度是资本市场的基础性制度，也是动他人奶酪、真正触动利益的制度。它的出台，应该成为高悬在资本市场蛀虫们头上的“达摩克利斯之剑”。
　　文 /庖丁骑牛
　　相关新闻
　　官方表态
　　习近平对疫苗案作出指示：一查到底 坚守安全底线
　　李克强批示疫苗事件：突破道德底线 须给人民交代
　　关于长生生物疫苗事件 证监会也出手了
　　山东省长龚正主持召开专题会：全面排查疫苗各环节
　　各地回应
　　问题疫苗流向何处？逾20省份回应
　　河北百白破疫苗补种：超十万名儿童已接种后续疫苗
　　重庆：将与鲁冀两省同步开展补种百白破疫苗工作
　　山东疾控：长生生物不合格百白破疫苗已接种24万支
　　重庆：伪劣百白破疫苗已接种177142支 涉142343人
　　涉事药企
　　警方对长春长生立案调查 董事长和4名高管被带走
　　疫苗“女王”高俊芳跌落
　　长生生物被证监会立案调查 医药板块领跌市场
　　长生生物6亿销售费用的秘密：行贿多地官员
　　热点追问
　　武汉生物涉多起贿赂案 员工售疫苗行贿送钱送手机
　　武汉生物40万支不合格疫苗卖重庆河北 至今无回应
　　问题疫苗涉事企业被罚后 为何仍多次中标政府采购
　　劣质疫苗咋上市？三大百白破疫苗供应商都曾不合格
　　劣质疫苗事件掀起轩然大波 看看各国如何严加监管
　　媒体评论
　　经济观察网：疫苗事件 怎样才算是明明白白的交代
　　央视：疫苗事件带给我们的三个沉重的思考
　　新华社：对于问题疫苗 相关部门必须要一查到底
　　央视：这种一罚了之的监管 究竟作用几何？
　　长生生物被曝疫苗造假 五大官媒集体痛批
责任编辑：霍宇昂 
