媒体：某些中国人为何急于替美欧签定自贸协议？
2018年07月28日 23:16
　　原标题：皇帝不急太监急，某些中国人为何急于替美欧签定自贸协议？
　　欧盟委员会主席容克与美国总统特朗普发表《联合声明》后，中国某些自媒体迅速将此事说成是美欧签定了《自由贸易协议》，双方互相保证贸易零关税，甚至还说美日欧形成一个新的贸易区。
　　有人各种欢呼，各种恐吓。
　　欢呼什么？告诉大家，他大舅他二舅不吵了，宝宝心里好开森。
　　恐吓什么？告诉大家，乡亲们，出来投降吧，你们被包围了。
　　在全球贸易战处于胶着状态下，居然有中国人站出来替对手喊话劝降，让许多网友相信中国现在是四面楚歌，陷入垓下之围。
　　美欧《自由贸易协议》八字还没一撇，《联合声明》也只是一种意向，什么是意向？希特勒还说希望世界和平呢。
　　在容克抵达华盛顿前，特朗普发推说：希望美欧同时取消所有关税、留易壁垒以及补贴。这样才是真正的自由市场和公平贸易，希望他们能做到。我们已经做好了准备，但他们不会这样做。
　　他的意思是，我希望贸易休战，但对方不会同意，所以还得耗着。试图在舆论上占点便宜。
　　一些国内写手，键盘一敲，就替美欧把《自由贸易协议》给签了，不要十年，不要五年，也不要一年，只要一天，是的，你没听错，只要一天《贸易协议》就能带回家。
　　它们真有这本事，怎么不去把《伊朗核协议》搞定？不去把《巴黎气候协议》搞定？不去把乌克兰危机搞定？
　　键盘再多打两下，连美日欧自贸协定都有了。
　　太急了，急得嘴脸变形，皇帝不急太监急。说明什么？有的人心里渴望看到中国被围攻的局面。
　　如果没有这局面，就营造这种气氛，让大家恐慌。
　　说白了，就是舆论战，手里拿个大喇叭，在自己阵地上替对手鼓劲。
　　欧美贸易战
　　无论是欧美《联合声明》，还是之前中美《联合声明》，都是一种意向，要将意向转化为行动，最关键因素在于美国。
　　贸易战，不是中国想打，也不是欧洲想打，主动挑火的是特朗普政府，这是一个基本事实。
　　特朗普屡屡出尔反尔，令双边意向变得越来越不可信，与某些写手的鸡血相比，欧洲媒体在容克回来之后，并没有什么激动，因为它们对特朗普没有信心。
　　关于欧美贸易战本身，我分析它无非是三种走向：
　　一，美国对进口钢铝产品加征关税，欧洲对美国产品实施报复（这时目前的实际情况）。在长时间消耗战后，双方精疲力尽，各让一步。
　　二，美国对欧洲实施反报复，把战火烧到汽车领域，贸易战失控，影响美欧政治关系，太西洋联盟走向破裂。特朗普说过：不许纽约见奔驰。
　　三，美欧和解，美国取消钢铝产品高关税，欧洲加大对美国产品进口额，满足特朗普缩减贸易赤字的企图。
　　这三种走向，第一种，欧洲和中国的处境是类似的，美国打我，我坚决反击。什么时候结束？可能要等11月美国中期大选过后。
　　第二种，欧洲和中国也类似，战火不断升级，最终烧毁WTO机制，全球贸易由多边退回双边，各种贸易小圈子取代世贸组织。
　　第三种，对欧洲有利，但在《联合声明》之外，得不到美国任何书面承诺。既然美国能对中国出尔反尔，谁能保证它不会对欧洲出尔反尔？
　　法国总统马克龙昨天在西班牙马德里，针对《联合声明》表示：我们需要美方在取消钢铝非法关税问题上的明确信号。
　　也就是说，美国必须做出实际行动，欧洲才会开始实质性贸易谈判。否则，意向仅仅是意向。
　　马克龙还反对将扩大农产品进口列入谈判内容，法国本身就希望增加自己农产品的出口份额，如果让美国大豆，玉米，牛奶涌入欧洲，法国农民很快就会把拖拉机，奶牛，羊群赶到巴黎，里昂……
　　德国总理默克尔没有出声，德国的算计是：它是以工业制品出口为主的国家，如果通过牺牲欧洲农业市场，来换取美国不对德国汽车征收25%的关税，德国乐于接受。
　　欧洲不团结是顽疾，德国外长昨天虽然强调欧洲要团结起来给美国看，但法国难道看不穿德国手脚？
　　容克虽为欧盟委员会主席，我直接了当说吧，他是德国的小弟，他去华盛顿真正目的就是要说服特朗普不要加征汽车关税，敢把欧洲农产品市场当礼物。
　　美国什么态度？它承诺在谈判期间不加征汽车关税。而中国某些自媒体把“谈判期间”这四个吃掉了，骗中国网友说美国取消了汽车关税。
　　白宫对欧洲留了好几手，实际行动一个也没有，钢铝关税是否取消？还在“研究”。
　　欧洲也对美国留了好几手，增买大豆？没有书面承诺，买天然气？说说而已。
　　根据白宫首席经济顾问库德洛的说法，容克甚至承诺欧盟与美国联手“抗中”，所以在《联合声明》中出现暗指中国的文字。他还说，中国曾试图说服欧盟一起对付美国，但被容克拒绝。
　　库德洛的话，真假未知，容克公开场合并没有说过类似的话。不管他说没说，都值得中国警惕。但不必高估容克等欧盟官员的作用，后台管事的老板依然是默克尔，马克龙。
　　由于欧洲内部分歧，欧美贸易战，远比中美贸易战要复杂。德国既想保护自己汽车工业利益，又不愿看到欧盟分裂，而特朗普公开支持欧盟分裂，这是德国无法接受的。
　　美日欧联手“抗中”？
　　7月17日，日本和欧盟在东京签署自贸协议，日本将取消94%欧盟产品的关税，包括奶酪和葡萄酒。欧盟则逐步取消99%日本产品的关税，包括汽车和电视机。中国对此持积极态度。
　　日欧宣言中强调“共同反对贸易保护主义措施，并相信基于规则的国际秩序。”针对谁？不言而喻。
　　日欧贸易谈判历经五年多，困难重重，美国发动的贸易战成了双方达成协议的催化剂。日本当年觉得TPP大事可成，对欧洲不松口，现在矜持过后是真香。
　　日本最敏感地方在于农产品，日本是全世界对农业保护最严格的国家，它是岛国，又不像英国有英联邦国家给它提供充足而廉价的农产品。
　　我们可以随时抱个西瓜，边看电视边用勺子挖。日本西瓜却很贵，大家都知道。平民不大可能有这种吃法。
　　亲美大V很喜欢说，中国放开市场让美国产品进来，不要报复，很多进口商品价格就会降下来，有利于民。打贸易战，于民不利。说得它们好像多慈悲一样。
　　可是一到日本，它们马上会说，看，高价农产品，说明日本政府多么懂得保护农民利益。宁吃高价西瓜，也不放开关税。再也不说于民不利。
　　事情都有两面性，专挑某一面讲，就是包藏祸心。
　　日本大米关税高达778%，东南亚大米在日本市场无法生存，农业是日本立国之本，工业再发达，如果到了极端时刻，没粮食吃，谁卖给你？
　　所以日本要保障自己的粮食供应红线，中国的“经济学家”却在鼓吹放弃“耕地红线”。
　　日本对欧洲放开农业市场，是情势所逼，接下来，它必须将工业品出口的收益，补贴给受到冲击的日本农民。安倍晋三内阁肯定痛苦，但也做了准备。
　　美国也在补贴农民，特朗普说中国，欧盟，加拿大专打美国农业，是恶毒的行为，他从不说为什么会被群殴？
　　然而在西方眼中，中国有什么补贴行为，就被视为不公平竞争，双重标准，一惯如此。在价值观和意识形态上，我们跟它们不是一路人，这一点必须保持清醒。
　　至于某些人渲染的美日欧联手“抗中”，看起来让它们很过瘾。但在全球贸易联系日益紧密的今天，这只是臆想。
　　联手“抗中”？说欧洲吧，谁是美国最铁杆盟友？大英帝国，对不对？
　　亚投行是谁第一个从欧洲跑来加入？也是大英帝国，对不对？德国，法国马上跟进，大佬们一动，小弟也省得动脑，只管跟就是了。
　　奥巴马明确告诉卡梅伦：不要跟中国人玩。
　　但卡梅伦没有听美国的，为什么？是跟中国人民的深厚感情吗？当然不是，而是亚投行能给英国带来利益。
　　欧洲能打美国“冷枪”，也会打中国“冷枪”，就看利益在哪边？有的人不要以为你大舅二舅如你想象般地团结。
　　几百年来，利益原则没有变过。当年用枪炮打开中国市场，1949年后，在美国禁令下，还偷偷摸摸想跟中国贸易，今天，中国拥有如此大的市场潜力。跟着美国拒绝与中国贸易，欧洲是有病吗？
　　国内某些自媒体怎么会连这点常识都没有？是智商问题还是良心问题？
　　日本是岛国，和平时期，必须以贸易立国，它不但想达成日欧自贸协议，还想形成东亚自贸区。谈判是艰苦的，但方向是没有变的。
　　所谓美日欧联手“抗中”假想，是违反利益原则的。
　　贸易战中，一些太监自我臆想，催眠别人，无非想制造恐慌，不用几天就会被拆穿，然后编织下一个谣言。
　　美国一会利用《中美声明》来吓唬欧洲，一会利用《欧美声明》来恐吓中国，想两头获利，却没有半句真话。在一场没有赢家的混战中，谁会输得最惨？肯定是信用破产的那一个。
　　“抗中”在地缘政治战略层面一直存在，就是遏制中国崛起，有没有贸易战都一样，炒作美日欧贸易战联手“抗中”就是为这种战略服务的。跳出贸易战，才能对它们的嘴脸看得更清楚。
　　中国不是没有经历过一盘散沙，任人宰割的惨痛时期，中国最坚定盟友就是自己的实力，这种实力来自于团结与奋斗。双腿发软，哭哭啼啼的国家是永远无法登上世界最高峰的。
　　来源：后沙（HSYGLGJ）
责任编辑：霍宇昂 
