政治经济学学术话语体系建设-2018在上海召开
2018年07月21日 19:43
　　来源：求是
　　7月20日，由全国哲学社会科学话语体系建设协调办公室与上海市委宣传部指导，中国浦东干部学院、中国社会科学院-上海市人民政府上海研究院、上海市社会科学界联合会共同主办，中国社科院当代中国马克思主义政治经济学创新智库、复旦大学经济学院协办的“中国哲学社会科学话语体系建设•浦东论坛”——“政治经济学学术话语体系建设•2018”在中国浦东干部学院召开。中国社会科学院副院长、党组成员、学部委员、经济研究所所长高培勇，中共上海市委宣传部副部长、上海市社会科学界联合会党组书记、专职副主席燕爽，中国浦东干部学院副院长（主持工作）王金定出席论坛并致辞。中国社会科学院经济研究所党委书记王立胜主持论坛开幕式。
　　高培勇指出，中国哲学社会科学话语体系浦东论坛旨在贯彻落实习近平总书记关于哲学社会科学话语体系建设的重要论述精神，推进中国特色哲学社会科学建设，繁荣发展中国特色哲学社会科学事业。他就中国特色哲学社会科学话语体系建设和政治经济学学术话语体系建设谈了三点体会：第一，中国特色哲学社会科学话语体系建设和中国特色哲学社会科学建设是一个统一体；第二，中国经济学界面临的最重要的任务是，以习近平新时代中国特色社会主义经济思想为主线索构建中国特色社会主义政治经济学；第三，中国特色社会主义政治经济学话语体系建设最好用比较的方法来加以阐释。他强调，中国特色哲学社会科学建设至少涉及到学术体系、学科体系和话语体系，“特色”二字的灵魂是以马克思主义为指导，立足中国实践，解决中国问题。。
　　燕爽强调，习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话，是繁荣发展中国哲学社会科学的纲领性文献。他指出，今年是改革开放40周年，在40年的历程中，中国政治经济学在不断总结改革开放和现代化建设实践经验的基础上，形成了社会主义初级阶段理论、社会主义本质理论、社会主义基本经济制度和分配制度理论等一系列重要理论。他指出，党的十八大以来，习近平总书记提出坚持以人民为中心的发展思想、树立新发展理念、使市场在资源配置中起决定性作用和更好地发挥政府作用、适应和引领新常态、加强供给侧结构性改革等战略思想和理论观点，书写了当代中国马克思主义政治经济学的新篇章。
　　王金定表示，中国特色社会主义政治经济学必须以马克思主义政治经济学为指导，在实践中丰富和发展，必须能够经受住实践的检验，进而指导实践。他指出，以习近平同志为核心的党中央成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了新时代中国特色社会主义经济思想，开拓了党中央治国理政的“经济篇”，推动了中国政治经济学学术话语体系的丰富和发展。他表示，中国浦东干部学院已经将中国特色社会主义政治经济学列为重点建设的三大学科之一，在课程体系、教材编写、学术研究、人才培养和国际交流方面做出了有益探索。
　　上海市社会科学界联合会党组成员、专职副主席解超主持论坛主旨发言。八位专家先后发表观点。南京大学原党委书记、教授洪银兴指出，中国特色社会主义政治经济学进入新时代，其新时代特征表现在社会主义的本质规定、社会主要矛盾的转化、社会主义现代化和中华民族伟大复兴的发展目标等方面。南开大学原党委副书记、副校长、教授逄锦聚指出，改革开放最根本的成就之一就是创立了中国特色社会主义政治经济学，最宝贵的经验之一就是坚持以中国特色社会主义政治经济学指导实践；在全面改革开放和社会主义现代化强国的建设进程中，要不断完善和发展中国特色社会主义政治经济学。北京师范大学经济与工商管理学院教授白暴力指出，中国特色社会主义政治经济学具有鲜明的“人民性”，人民中心论是中国特色社会主义政治经济学的逻辑起点。中国社会科学院经济所王立胜书记指出，社会主义的生产目的是“人民对美好生活的向往”， 必须明确这一生产目的是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的理论红线。复旦大学经济学院教授张晖明从马克思主义理论体系的完整性出发，指出刷新历史唯物主义方法论、厘清马克思主义政治经济学方法的内在本质和发展脉络，对于中国政治经济学理论的创新具有先导意义。上海社会科学院世界经济研究所所长、研究员权衡分析了构建中国特色经济学话语体系的五大价值功能和需要处理好的六大关系。中国浦东干部学院教务部主任、教授何立胜从政府与市场的边界及其功能调整的视角探讨了中国经济转型的本质。上海财经大学经济学院教授马艳论述了习近平新时代中国特色社会主义经济思想的逻辑框架。随后，论坛分为四组进行专题讨论。
　　论坛闭幕式由中国浦东干部学院院务委员、科研部主任、上海市社会科学界联合会副主席刘靖北主持。上海社会科学院研究员沈开艳 、四川大学教授张衔、中国社会科学院研究员郭冠清、上海大学教授刘铮分别代表四个组做大会交流。复旦大学教授孟捷做会议总结发言。
　　来自中国社会科学院、复旦大学、中国人民大学、南开大学、南京大学、北京师范大学、武汉大学、上海财经大学、中央财经大学、吉林大学、中山大学、山东大学、浙江大学、上海社会科学院、上海大学、中央党校、中国浦东干部学院等科研机构、高校和党校的200余位专家学者参加会议。
　　（作者单位：中国浦东干部学院）
责任编辑：霍宇昂 
