学诚的免三职与辞三职
2018年08月25日 08:46
　　原标题：学诚，免三职辞三职
　　24日，陕西省佛教协会第七届理事会召开第四次会议，理事会决定免去学诚陕西省佛教协会名誉会长职务。宣布了陕西省佛教协会七届七次会长会议关于免去学诚陕西法门寺佛学院院长和陕西省扶风法门寺住持职务的决定。
　　23日，福建省佛教协会第九届理事会召开第二次会议，根据会长会议提议，会议接受学诚辞去福建省佛教协会会长、常务理事、理事，同意由普法常务副会长临时主持福建省佛教协会工作并担任法人代表。
　　据陕西省佛教协会24日消息：
　　2018年8月24日，陕西省佛教协会第七届理事会第四次会议在西安召开。会议应到81人，实到70人，因病因事请假11人，出席人数符合章程规定。
　　本次会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习领会党的十九大精神，贯彻全国宗教工作会议精神和《宗教事务条例》，落实全国性宗教团体《关于在宗教活动场所升挂国旗的倡议》和国家宗教局等十二部门《关于进一步治理佛教道教商业化问题的若干意见》，落实《中国佛教协会第九届理事会第三次会议决议》，引领全省佛教界进一步加强自身建设，弘扬社会主义核心价值观，抵制商业化不良影响，坚持佛教中国化方向，更好地走与社会主义社会相适应道路。
　　会议听取了宽旭副会长通报的省佛教协会2018年以来的主要工作和今后的工作重点，对贯彻落实中国佛教协会第九届理事会第三次会议精神、国旗进寺庙、治理佛教商业化、协助开展秦岭生态环境保护等重点工作做出了安排。理事会决定免去学诚陕西省佛教协会名誉会长职务。宣布了陕西省佛教协会七届七次会长会议关于免去学诚陕西法门寺佛学院院长和陕西省扶风法门寺住持职务的决定。
　　会议认为，2018年以来，陕西省佛教协会在党和政府领导下，爱国爱教，坚持佛教中国化方向，充分发挥桥梁和纽带作用，积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策和法律法规，依法维护佛教界合法权益，加强佛教自身建设，引导信众正信正行，发展佛教弘法、教育、文化和公益慈善事业，开展海外联谊和对外友好交流，做了大量卓有成效的工作，取得了显著成绩。今后工作部署思路清晰、切实可行，具有很强的针对性和指导性。
　　会议要求，要把党的十九大对宗教工作的新要求转化为全省佛教事业发展的新动力、新成效，要把学习贯彻《宗教事务条例》贯穿于会务、教务和佛教事务工作之中，进一步提高佛教界法律意识和法治观念，增强守法遵纪自觉性依法依规开展宗教活动，维护自身合法权益，促进和谐，维护稳定，履职尽责、健全制度，提升我省佛教和佛协工作法治化水平。
　　会议号召，全省佛教界要积极响应《关于在宗教活动场所升挂国旗的倡议》，深刻理解在佛教活动场所升挂国旗的重要意义，树立爱护国旗、尊重国旗意识、维护国旗尊严。认真学习《国旗法》，组织好挂国旗、唱国歌，培养和激发僧众与信教群众爱国热情、爱国情操，进一步增强国家意识、公民意识和中华民族共同体意识。
　　会议认为，佛教商业化问题不仅严重违反宗教政策和法律法规，扰乱正常宗教活动秩序，损害佛教清净庄严形象，而且败坏社会风气，极大危害佛教的健康发展和社会和谐稳定。在市场经济大发展环境下，一些僧人戒律松弛、在社会风气裹挟下以教牟利，导致商业化问题日益突出，社会反映较为强烈。全省佛教界应认真落实国家宗教局等12部门《关于进一步治理佛教道教商业化问题的若干意见》精神，进一步配合政府做好治理佛教商业化工作，自觉履行职责，加强对佛教活动场所的指导、监督和管理，加强对教职人员和信教群众的教育、宣传和引导，增强对商业化所涉及的种种行为的辨识力，坚决抵制商业化问题。深入开展生态寺院建设活动，积极推动文明敬香，严禁烧高香、烧大香、烧头香等乱象。秦岭生态保护区是我省重要的水源涵养地和天然生态屏障，保护好大秦岭，让绿水青山永续，更是功在当代、利在千秋的历史责任。秦岭生态保护区所在寺院要深刻认识生态环境保护在秦岭保护大局中的战略地位和现实意义，增强改善寺院周边环境和提升美丽寺院建设的责任感和使命感，自觉协助当地政府开展生态环境保护专项整治工作，坚决杜绝未批先建、批小建大和违规改扩建行为。坚决反对违规修建大型露天佛教造像，坚决反对商业资本投资承包经营寺庙，坚决反对借教敛财行为，依法维护佛教合法权益，促进佛教事业健康发展。　
　　会议强调，教风建设关系佛教的生存发展，关系佛教的正法久住，关系四众弟子的法身慧命，关系广大信众的信仰根基。当前和今后一个时期，要毫不动摇地将教风建设作为佛教自身建设的根基，坚定秉持佛陀“以戒为师”的教诫。勤修“戒、定、慧”三学，熄灭“贪、嗔、痴”三毒，净化“身、口、意”三业。稳固树立对于三宝的正知正见正信，坚持师道庄严、以法为依的导向，坚持佛教“依法不依人”的原则。要积极探索传统丛林制度与现代社会组织民主管理模式相融合的路径，完善落实寺院民主管理体制，积极推动寺院管理现代转型，依法依规做好佛教活动场所财务管理，依法依规开展寺院建设。
　　会议要求，以省佛协第七次代表会议通过的《关于加强道风建设和僧才培养的意见》和《中国佛教协会第九届理事会第三次会议决议》为指导，充分认识教风建设重要性和迫切性，持之以恒强化道风学风，毫不动摇地将教风建设作为佛教自身建设的根基，去迷还觉，去染还净，维护佛教清净庄严整体形象。
　　会议号召，全省佛教界要在省委、省政府的坚强领导下，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举爱国爱教伟大旗帜，发扬中国佛教优良传统，努力践行“人间佛教”思想。以对国家、对佛教、对众生的高度责任感和使命感，增强信心，保持定力，坚定对三宝的正信，坚持解脱觉悟的初心，坚固上求下化的菩提大愿，以自省自强的勇猛精神，增强爱国爱教的思想觉悟，努力发挥佛教积极作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　据福建省佛教协会24日消息：
　　2018年8月23日，福建省佛教协会第九届理事会第二次会议在福州召开。会议应到187人，实到166人，因病因事请假21人，出席人数符合章程规定。
　　本次会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习领会党的十九大精神，贯彻全国、全省宗教工作会议精神和新修订《宗教事务条例》，落实《关于在宗教活动场所升挂国旗的倡议》和《关于进一步治理佛教道教商业化问题的若干意见》，引领佛教界进一步加强自身建设，弘扬社会主义核心价值观，抵制商业化不良影响，坚持佛教中国化方向，更好地走与社会主义社会相适应道路。
　　会议听取了普法常务副会长通报的本会第九次全省代表会议以来的主要工作情况和下一步重点工作，对国旗进寺庙、治理佛教商业化、筹备办好第五届世界佛教论坛等重点工作做出了安排。根据会长会议提议，会议接受学诚辞去福建省佛教协会会长、常务理事、理事，同意由普法常务副会长临时主持福建省佛教协会工作并担任法人代表。
　　会议认为，第九次全省代表会议以来，本会在党和政府领导下，坚持发挥桥梁纽带作用，服务大局，求真务实。
　　会议要求，要进一步提高佛教界的法律意识和法治观念，及时完善和修订佛教团体、佛教活动场所、佛教院校的规章制度，自觉按照《宗教事务条例》规定开展活动，切实运用《宗教事务条例》维护佛教界和信教群众合法权益。
　　会议号召，全省佛教界要积极响应《关于在宗教活动场所升挂国旗的倡议》，深刻理解在佛教活动场所中升挂国旗的重要意义，尊重爱护国旗，增强国旗意识，维护国旗尊严。在佛教界广泛开展规范庄严的升挂国旗活动，发扬爱国传统，培养爱国情操，强化爱国意识，弘扬爱国精神，展现佛教界在新时代始终与伟大祖国同呼吸共命运的精神面貌。
　　会议认为，佛教商业化扰乱了正常的佛教活动秩序，损害了佛教形象和合法权益，败坏了社会风气。全省佛教界要深入贯彻落实党和政府有关治理佛教商业化的文件精神，按照中国佛教协会《关于自觉抵制佛教领域商业化不良影响的通知》要求，深刻认识佛教商业化的危害，配合党和政府做好佛教商业化问题治理工作，抵制违规修建大型露天佛教造像，抵制社会资本投资承包经营寺庙，抵制利用佛教敛财行为，依法维护佛教合法权益，促进佛教事业健康发展。
　　会议强调，道风正，则教运兴；道风偏，则教运衰。教风建设过去是现在仍然是佛教的根本大事。教风建设关系佛教的生存发展，关系佛教的正法住世，关系四众弟子的法身慧命，关系万千信众的信仰根基。当前和今后一个时期，我们要认真反思，更加认识教风建设的重要性和紧迫性。要毫不动摇地将教风建设作为佛教自身建设的根基，坚定秉持佛陀“以戒为师”的教诫。要稳固树立对于三宝的正知正见正信，坚持师道庄严、以法为依的导向，坚持佛教“依法不依人”的原则。要积极探索传统丛林制度与现代社会组织民主管理模式相融合的路径，完善落实寺院民主管理体制，积极推动寺院管理现代转型，依法依规做好佛教活动场所财务管理，依法依规开展寺院建设。
　　会议要求，全省佛教界要坚定决心，采取切实有效的措施，持之以恒强化道风学风，坚决纠正信仰淡化、戒律松弛、追名逐利、放逸懈怠、追求奢华等不良风气。切实加强佛教教职人员队伍建设，坚持学律持戒、半月布萨、结夏安居的律仪制度，坚持别行共修、冬参夏学、讲经弘法的学修制度，坚持二时课诵、过堂用斋、共住共修的生活制度，保持佛教教职人员少欲知足、淡泊名利的衲子本色，展现僧团清净和合的精神面貌，维护佛教清净庄严的整体形象，引领佛教四众弟子爱国爱教、以戒为师、以法为依、正信正行。
　　会议号召，全省佛教界要在党和政府的坚强领导下，以对国家、对佛教、对众生的高度责任感和使命感，增强信心，保持定力，坚定对三宝的正信，坚持解脱觉悟的初心，坚固上求下化的菩提大愿，以自省自强的勇猛精神，增强爱国爱教的思想觉悟，远绍如来、近光遗法，努力发挥佛教积极作用，开创福建佛教光明的未来。
　　相关阅读
　　关于对举报学诚和北京龙泉寺有关问题的调查核实情况
责任编辑：霍宇昂 
