禁止华为参与5G 这个国家又在中国背后捅了一刀
2018年08月23日 21:35
　　原标题：锐参考 | 记住，今天这个国家又在中国背后捅了一刀！
　　今天（23日），华为再上“全球热搜”。
　　一大早，华为澳大利亚分公司在其官方推特发出声明，称已被澳大利亚政府通知禁止成为澳大利亚5G网络设备提供商。
　　紧接着，澳大利亚政府方面现身发声，指“那些可能受制于外国政府法外指令的”供应商，将使澳洲网络容易受到未经授权的访问或干预。
　　对比华为声明的态度鲜明，澳政府的解释颇显暧昧——未指名道姓，未明确承认“禁止”，甚至关键处还倒打一耙。
　　而他们给出的理由看上去也很熟悉：以安全为由防堵中企，正是澳大利亚所一直以来追随的“老大”——美国的一贯做法。
　　华为被禁，全球舆论都看不下去了……
　　“这对于消费者来说是一个极其令人失望的结果。华为是全球5G技术的领导者，已在澳大利亚提供安全可靠的无线技术近15年时间。”今天上午的声明中，华为澳大利亚分公司这样写道。
　　而澳政府的决定，招来的不仅仅是华为的反对。
　　英国《金融时报》率先援引墨尔本皇家理工大学网络工程副教授马克·乔治的话指出，华为被禁将引发市场和行业的混乱与动荡：一方面是消费者使用服务的价格成本将会增加，另一方面则使澳大利亚当地多家电信公司的5G服务研发和推广大大落后。
　　《悉尼先驱晨报》的一篇报道中，澳大利亚最大网络服务商之一TPG电信的首席运营官克雷格·利维明确表示，“我不认为对华为的禁令会对整个行业有利，因为它限制了竞争，”他说，“这影响了整个行业、所有的电信公司。”
　　跨国电讯公司沃达丰澳大利亚分公司的首席战略官丹·劳埃德在接受美国CNN采访时也直言批评了澳政府的声明，称其“为运营商的投资计划带来了不确定性”。
　　“这一决定是一个重大变化，从根本上破坏了澳大利亚的5G未来，我们将考虑它对我们的业务意味着什么，”他补充说。
　　值得一提的是，此前沃达丰澳大利亚分公司已和华为建立起供应商关系，并曾测试过其5G设备，并未发现任何问题。
　　《澳大利亚金融评论报》则进一步预测，随着华为退出澳大利亚最新一代移动技术的建设，其在澳现有业务也将不可避免地枯萎，但接下来，澳大利亚企业是时候担心中国可能会采取哪些报复措施了……
　　在《澳大利亚人报》看来，澳大利亚对华为和中兴通讯的举动，不仅将带来行业恐慌，更可怕的还是后续影响：华为被禁正在给中澳关系带来新的考验，对正致力于缓和与北京关系并力争实现访华的特恩布尔政府来说，则可能面临“严重打击”。
　　美媒：“澳禁止华为5G技术，正是来自美国的授意”
　　至此，澳大利亚成为了世界上第一个禁止华为5G设备的国家。而此时距离它上次向华为发出禁令，已过去整整6年，当时的华为被禁止参与澳国家宽带项目建设。
　　尤其不出所料的是，这次澳大利亚禁止华为5G设备背后，站着的仍是他们的“老大”：美国。
　　英国《金融时报》在报道中没有避讳这一点，文章指出，虽然澳是世界上首个在5G方面向华为下手的国家，但此前一直以国家安全为由建议运营商不要使用华为设备的，却是美国。
　　根据路透社报道，近几个月以来，华为有意参与澳5G网络建设却遭到澳安全机构干预的话题，已经成为澳国内外关注的焦点。
　　而小锐查阅发现，澳国内质疑华为影响国家安全声浪出现，恰在美国宣布封杀中国移动网络运营商仅仅一个月之后。
　　“澳洲的立场类似于美国。美国以国家安全担忧为由，基本上把华为排除出了利润丰厚的美国市场。”路透社如是指出。
　　就在外媒纷纷猜测澳大利亚禁止华为与美国干系几何时，《华尔街日报》也爆了个大料——
　　“澳大利亚禁止华为5G技术，正是来自美国的授意！”
　　除了在大标题中直接点名美国外，文章还直指：正是在美国官员向澳大利亚高层表达“担忧”后，澳情报机构一直在推动该国政府做出封锁华为的决定。
　　“在华为问题上，澳大利亚再次与美国保持了一致。”报道说。   
　　对于澳大利亚跟随美国阻遏华为背后的心态，中国现代国际关系研究院副研究员李峥向小锐分析道，特朗普上台以来，炒作一系列与中国相关的问题，表明西方社会已经越来越意识到，西方与中国的竞争，不仅仅存在于政治领域。
　　“这种竞争正在不断外溢，从政治领域扩散到经济、技术、文化以及其他领域。”李峥说。
　　社交媒体上，许多外国网友对本国紧跟美国的姿态表达了反对和鄙夷，并直指澳封锁华为背后是陈旧的种族主义在作祟。
　　正如外媒所关注到的，接下来，出手封杀华为后如何面对中国，将是澳总理特恩布尔及其政府要面对的核心问题。
　　要知道，自本月以来，为修复此前“跌至冰点”的中澳关系，一心要在今年实现访华的特恩布尔政府可是费尽心思。
　　8月7日，特恩布尔在新南威尔士大学发表演讲大赞中国——当时台下则坐着中国驻澳大利亚大使成竞业和驻悉尼总领事顾小杰。
　　他首先赞扬了中国40年取得惊人成就，并承认澳大利亚从中分享了很多机遇。他甚至强调，很期待同中方加强“一带一路”合作。
　　而同一天，曾对中国出言不逊的澳大利亚外长毕晓普与中国外长王毅见面，之后她告诉媒体，她期待和王毅一起在北京跑步。
　　但事实证明，这仅仅是澳官方政治话术的一个层面——在另一个层面，这个国家跟随美国遏华的脚步始终没有停止。
　　如联手美国在南太平洋遏制中国影响力，并将华为排除出南太国家海底电缆项目；再如暗自收紧移民政策，被指是一场针对华人的“政治阴谋”……
　　或许一切正如《南华早报》报道所说：澳大利亚充当着美国对付强大中国的代理人。
　　而这种“代理人”角色，也在今天华为的再度被禁事件中体现得淋漓尽致。
　　《澳大利亚金融评论报》曾形容，如果说特恩布尔最近向中国的示好是给中澳关系贴上了“创可贴”，那么禁止华为就是把“这块创可贴狠狠撕掉”。“是否禁华为是对中澳关系新根基的第一次考验。”报道说。
　　在今天下午的外交部例行记者会上，陆慷应询表示：中方对澳大利亚政府的表态表示严正关切。
　　“澳大利亚不应当利用各种借口人为设置障碍，采取歧视性做法，中方敦促澳大利亚政府摒弃意识形态偏见，为中国企业在澳大利亚的运营提供一个公平的竞争环境。”陆慷说。
责任编辑：霍宇昂 
